<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8" />

<!-- Basic metadata -->
  <title>Chapitre 3</title>

<!-- Custom metadata -->
  <meta name="generator" content="Tooptee Publisher" />

  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />

</head>
<body>
<section id="chapitre-3" class="level1"><div class='chapterHeader'><span class='count'>4</span><h1 class='chapter'>Chapitre 3</h1></div><p>Une nouvelle existence commençait. Il me fallut apprendre que l’on doit payer son logis, sa pension, la valeur de l’argent ; toutes ces choses auxquelles jusque-là je n’avais pas arrêté mon esprit.<br />A mon tour, moi aussi, je trouvais des amis, que j’appelais des « protecteurs », parce que, au nom de l’art, ils m’octroyaient de quoi régler mes dépenses.<br />Nous passions avec mes folles compagnes nos après-midi au Luxembourg. Des bandes joyeuses d’étudiants s’y promenaient, ayant aux bras de jolies filles, devant les yeux amusés — bien plutôt que scandalisés — des familles venues là pour y entendre les concerts de musiques militaires.<br />Les jours où jouait la Garde républicaine, le prestige de son chef Parès faisait — m’a-t-on affirmé — battre parmi elles bien des cœurs de bourgeoises.<br />Dans « l’allée des Veuves », proche de la fontaine Médicis, à l’ombre protectrice du Sénat où siègent les « pères conscrits », de gracieux romans s’ébauchaient.<br />Certains murmuraient en me voyant si frêle : « Est-ce une enfant ou bien une femme ? »<br />« C’est la petite Jane, elle n’en a pas pour trois semaines à vivre… »<br />Car, en dehors des soirées dansantes, je n’existais guère. Tel un oiseau sur la branche, ne me souciant du lendemain non plus que de choses matérielles ni du souci de ma santé.<br />Et les soirs de <em>Bullier</em>, je ressuscitais !<br />J’aurais dansé jusqu’à en perdre le souffle, et l’on m’aurait offert tous les trésors du monde que je n’aurais pas consenti à interrompre mes ébats.<br />Un poète anglais, Robert H. Sherard, qui m’appelait « Fil de Soie » et m’aimait — oserai—je dire ? — avec « religiosité », entreprit de me protéger et de m’obliger à me soigner. Il satisfaisait tous mes caprices les plus impulsifs, voire les plus saugrenus.<br />Bien que j’eusse pour lui une reconnaissante tendresse, j’échappai à sa sollicitude.<br />J’appartenais toute à la danse, et rien d’autre n’existait pour moi !<br />J’ai bien souhaité, au cours des années, de le rencontrer, et bien déploré de ne l’avoir jamais revu…<br />Un des grands privilégiés de la terre que j’intéressais me remarqua. Il voulait me faire éduquer et travailler la danse classique, ne doutant pas de faire de moi une étoile d’Opéra.<br />Sotte, je refusai. Ayant goûté aux joies de la liberté, je ne voulais pas l’aliéner.<br />Au temps de ma douloureuse enfance, sous la domination de ma mère, je m’étais confusément juré de n’en jamais subir une autre.<br />Ah ! cet esprit d’indépendance ! Il m’a fait manquer ou perdre bien des avantages, mais logique sur ce point avec moi-même, je ne l’ai jamais regretté.<br />La nécessité de faire face à mes dépenses m’obligea parfois à chercher fortune.<br />Je dois du reste avouer que j’y étais fort maladroite. Je m’efforçais bien de choisir au mieux parmi mes soupirants ; or, comme pour rien au monde je n’eusse osé aborder la pénible question monétaire, il advint que je fus abusée.<br />Ô jeunesse ! Ô candeur ! Bonne âme que j’étais ! L’on m’eût fort étonnée en m’apprenant que je menais une vie en marge des lois établies par la morale des hommes !</p><p>Le café <em>Vachette</em>, remplacé à présent par une banque, était le principal lieu de réunion de bon nombre d’écrivains, de poètes et d’artistes. Parmi cette élite intellectuelle, on rencontrait Jean Moréas, Paul Fort, Léon Dierx, René Boylesve, Charles Le Goffic, Jean Guiffrey, Mallarmé, Albéric Magnard, Colonna de Cesari, Villiers de l’Isle-Adam, Théodore de Banville, J.-K. Huysmans, Paul Verlaine.<br />Oscar Wilde s’y montrait parfois, ainsi que le Sâr Péladan, escorté de Rachilde, de Guaïta, Jules Bois, etc., etc.<br />C’est en cet endroit qu’un jeune poète en herbe, M. Pattinger, sut capter un peu de mon cœur qui commençait à s’éveiller.</p><p>Le café <em>Soufflet</em> était comme maintenant le lieu de réunion des saint-cyriens et des polytechniciens (« pipos »).<br />A <em>La Source</em>, on vidait force pintes. Le <em>François 1<sup>er</sup></em> (qui fut le premier café où j’entrai), était, ainsi que <em>Le Mahieu</em> et <em>Le Cluny</em>, temple des joueurs.<br />Il n’était pas rare de voir se croiser Bibi-la-Purée — pauvre hère hirsute — et « Monsieur Parfait », type de vieux beau ciré, luisant, calamistré, habillé de façon impeccable, qui trottinait, précieux, sur ses hauts talons en lorgnant les « jeunesses ».<br />De nombreux restaurants à vingt-trois sous — chantés depuis de spirituelle façon par Mayol — fournissaient à toute la jeunesse du « quartier » des nourritures aussi abondantes que variées.<br />Comme c’est loin tout ça !<br />Il y avait aussi les brasseries, où le service était fait par les plus jolies filles, et qui connurent une longue vogue : <em>La Chouette</em>, <em>Le Coq Hardi</em>, <em>Le Furet</em>, <em>Le Sénat</em>, <em>Le Bas-Rhin</em>, <em>Le d’Harcourt</em> et tant d’autres…<br />Elles furent le tremplin d’où s’envolèrent la plupart de celles qui devinrent les demi—mondaines les plus fêtées — les « horizontales de marque », comme on disait alors.<br />Elles eurent, en ce temps—là, de folles et tapageuses amours avec toute la jeunesse noble d’alors : beaux officiers de cavalerie, hussards, dragons, chasseurs des garnisons de Saumur, Compiègne, Senlis, Provins, Rouen, etc., etc.<br />Les jeudis de <em>Bullier</em> étaient très brillants et très courus. Les « anciennes de quartier » qui avaient prospéré dans leur vie galante n’hésitaient pas à traverser les ponts pour venir s’y faire admirer.<br />On y voyait également nombre d’artistes, gens de lettres, journalistes et personnalités notables « de l’autre côté de l’eau », suivant l’expression courante.<br />De plusieurs je fus remarquée, qui s’offraient à s’occuper de mon avenir.<br />Mais j’aimais trop ma liberté pour me mettre en tutelle.<br />La danse était ma seule passion. Mon trésor et mon… refuge.<br />J’y épanchais pour moi seule mes rêves, mes chagrins, mes espoirs ou mes joies ; fuyant, et m’efforçant à ne pas voir ce que je commençais à comprendre des laideurs de la vie.<br />J’y étourdissais ma tristesse latente.<br />Elle me consolait de tout.<br />Et puis, j’allais souvent dans les musées afin d’y emplir mes yeux de belles choses, car la Beauté sous toutes ses formes m’attirait.<br />J’aurais tant aimé peindre !<br />Ainsi, je continuais de rêver, gardant pour moi seule mes précieuses impressions.</p><p>Les silhouettes féminines étaient alors fort gracieuses et amusantes, quoi qu’on puisse en penser aujourd’hui.<br />On portait la « polonaise », ou double jupe, et pour que les plis et poufs de l’étoffe fussent mieux en valeur, on se garnissait en dessous d’un petit coussin dénommé « strapontin » qui soulignait la finesse de la taille ; de tout petits chapeaux haut juchés donnaient à toutes un délicieux air mutin dont Grévin s’inspira.<br />C’était le moment où la vogue du général Boulanger était à son apogée. Une grande effervescence se manifestait, qui agitait tout le monde. On entendait dire qu’il serait empereur des Français.<br />Sa popularité inouïe lui attirait de ferventes admirations dans toutes les classes de la société. Celle des femmes était sans bornes. On ne jurait que par Lui.<br />Cependant deux clans existaient, et il arrivait de voir en venir aux mains boulangistes et antiboulangistes.<br />Un jour qu’à cheval sur son célèbre pur-sang Tonkin il regagnait le ministère de la Guerre suivi d’une brillante escorte. je me trouvai sur son passage.<br />Du fiacre dans lequel j’étais, je m’amusai à lui envoyer un baiser. Il me rendit un aimable salut accompagné d’un non moins aimable sourire, et je n’en fus pas peu fière.<br />Peu de temps après, j’eus pour ami le fils d’un de ses proches et fidèles compagnons — lequel s’était réfugié à Londres après le « fiasco » de la belle odyssée.<br />Le jeune Pierre Dil[lon] était pour moi un joyeux et tendre camarade. Que de folles randonnées nous fîmes ensemble, dont j’ai gardé « douce souvenance » !<br />Il était intrépide, audacieux. Ne s’amusa-t-il pas un soir de m’emmener dans l’hôtel familial situé à Neuilly !<br />C’est là, dans une chambre décorée d’œillets rouges — emblème du boulangisme —, qu’il s’en fallut de peu que je ne fusse mêlée à l’actualité de fâcheuse façon.<br />Une malencontreuse hémorragie de mon compagnon, que je parvins non sans peine à faire cesser, en aurait été la cause.<br />On aurait certainement cru à un drame, et quelle histoire ça aurait fait !<br />Ouf, mon empereur, quelle émotion !</p><p>Un soir que, mélancolique, je tournoyais seule à l’écart en me chantant de jolies choses dans les jardins de <em>Bullier</em>, je vis s’avancer vers moi un grand garçon qui, dès l’abord, me sembla bizarre avec son air inspiré.<br />Il se mit à me dire des vers de Baudelaire, me comparant au « serpent qui danse  » ainsi qu’à toutes sortes de divinités encore inconnues de moi.<br />C’était Teodor de Wyzewa, intime ami de Barrès, de Paul Adam et d’Albéric Magnard qu’il me présenta peu après.<br />Il avait fondé, avec Édouard Dujardin, la <em>Revue wagnérienne</em>, installée rue Blanche, en face de la salle où avaient lieu les répétitions d’Antoine, aux débuts du Théâtre-Libre.<br />Nous devions fréquemment nous revoir. Je me rappelle un soir où, sur le Boul’ Mich’, M. Barrès et moi mangions des oranges en attendant le retour de Wyzewa, parti à la recherche d’un restaurateur à l’ardoise complaisante, où nous dînerions tous les trois.<br />Ce fut le « père Laveur » qui nous accueillit. Ce restaurant, situé rue Serpente, de vieille et célèbre mémoire, qui fut le réfectoire de l’élite intellectuelle qui devait fournir à notre pays nombre de valeurs et de noms glorieux.<br />Une autre fois, nous nous rendîmes tous trois à la fête de Saint-Cloud, rieurs comme des enfants, y dégustant frites et moules traditionnelles, suivies de poires que nous avions « chipées » au mur d’un jardin dans la campagne.<br />En ce temps-là, le « grand patriote » n’avait pas encore découvert <em>Le Jardin de Bérénice</em> pour y cultiver son « moi » !<br />Invitée à me rendre rue Blanche, j’y assistai à des dissertations métaphysiques ou philosophiques, auxquelles ma cervelle d’oiselle n’entendait goutte, non plus d’ailleurs qu’à la musique de Wagner. J’espaçai mes visites…<br />La dernière fois que j’y allai, il me fut donné de connaître ce qu’est un mufle complet — Wyzewa absent, on me pria de l’attendre, et cet « on » tenta de me faire violence.<br />Heureusement le mot cruel « qui vous la coupe » me vint aux lèvres, et je pus ainsi échapper à ce geste de brute ou de fou.<br />De ce cher Wyzewa, qui fut pour moi toute bonté, je reparlerai plus loin…<br />Un grand et cher garçon, G. de Ch…, me voulait alors toute à lui, il m’aimait d’un amour jaloux, négligeant ses études à l’École centrale afin de rester près de moi.<br />Comme inconsciemment j’ai dû le faire souffrir ! C’est que je n’aurais pour un empire su me passer d’aller danser, et cela le désespérait.<br />Son père, qui possédait à la Martinique des plantations sucrières, fit exprès le voyage pour le venir chercher et l’y emmener avec lui.<br />Fou de chagrin à l’idée de me quitter, il était prêt à mille folies, faillit se battre en duel, m’offrit de contracter à mon profit un gros emprunt, de faire diverses dettes : bijoux, etc., etc.<br />De toute mon honnêteté, je refusai et réussis à l’en dissuader ; puis, le voyant si malheureux, je lui promis tout ce qu’il me demanda.<br />De passer l’eau, de m’employer à quelque travail, modes ou autres…<br />Après qu’il fut parti, une occasion se présenta, qui me permit de faire honneur à ma parole. J’acceptai d’être engagée en qualité de caissière à l’Exposition [universelle] de 1889 — la plus belle que j’aie vue —, dans un établissement de cette fameuse rue du Caire dont le souvenir resta longtemps à tous ceux qui s’y amusèrent follement.<br />Elle était grouillante et animée, on y coudoyait les spécimens les plus divers de toutes les races qui y étaient représentées : Hindous, Maures, Cinghalais, Égyptiens, Chinois, Japonais.<br />C’est là que, pour la première fois chez nous, se produisirent les tziganes au <em>Café Roumain</em>, où je me souviens d’avoir dîné un soir en compagnie d’un futur et actuel académicien, H[enry] B[ordeaux].<br />Dans cette troupe, « les Lautars », était le fameux Rigo, dont les notes «  filées » faisaient se pâmer tant de femmes, au nombre desquelles la princesse de Chimay qu’il enleva — à moins que ce ne fût le contraire !<br />On pouvait y voir de midi à minuit défiler, dans un bruit assourdissant de tam-tams, des musiques et des joyeux rires de la foule, des âniers marocains fouaillant leurs bêtes, que de très jolies madames se disputaient la faveur de monter, et je sais nombre de coups de trique destinés aux ânes qui s’égarèrent sur les croupes des belles amazones !<br />Mais, baste, cela les enchantait. Ces âniers jouissaient auprès d’elles d’une telle vogue ! Des goûts et des couleurs on ne saurait discuter !<br />Chaque matin, avant que de joindre mon poste, j’aimais à m’attarder longuement dans le pavillon de la sculpture. ne me lassant pas d’y admirer les belles œuvres qu’on y avait exposées et qui me ravissaient.<br />J’allai quelquefois applaudir et admirer les adorables danseuses javanaises auxquelles me présenta René de Pont-Jest, qui les avait connues dans leur pays et parlait leur langue.<br />J’en rêvais toujours, et particulièrement à une petite Ouakiem, véritable idole dorée…<br />Dans l’établissement où j’opérais, un public nombreux se pressait sans arrêt, se bousculant même, avide de voir se trémousser dans une suggestive danse du ventre la belle Fatma. entourée de ses père et mère — cariatide grasse comme une outre —, et ses comparses de moindre renommée qui faisaient tinter force sequins et colliers tout faits de pièces d’or.<br />Au premier étage étaient des Aïssaouas qui se livraient à des exercices variés, danse du feu, danse des poignards, mangeaient du verre pilé, des serpents, des figues de Barbarie et autres dégoûtations en se contorsionnant de mille manières.<br />Je m’aperçus bientôt qu’on me volait dans ma caisse et, soupçonnant tous ces enturbannés, je m’avisai de leur jouer un bon tour.<br />Je plaçai dans mon tiroir une boîte de géraudels purgatifs <a href="#fn1" class="footnoteRef" id="fnref1" epub:type="noteref"><sup>1</sup></a> et j’obtins un résultat plus complet que je n’eusse osé l’espérer, lorsque, le lendemain, je les vis tour à tour disparaître « en vitesse », rejoignant la file indienne des postulants au « petit endroit », jaunes et piteux, anxieux d’y arriver avant qu’il ne fût trop tard. Y compris le patron ! ! !<br />Je suis restée dans cet endroit environ trois mois pendant lesquels j’ai décliné les offres les plus alléchantes qui me furent adressées. J’étais fidèle à un souvenir, et j’y eus bien quelque mérite, puisque celui qui en était l’objet n’en a jamais rien su !<br />J‘ai connu plus tard sa triste fin dans le terrible séisme qui détruisit la Martinique.<br />Nous fîmes avec une camarade plusieurs incursions en divers lieux de plaisir alors à la mode. D’abord aux <em>Folies-Hippiques</em>, situées rue Rochechouart, où, pour 50 centimes, on pouvait faire à cheval plusieurs tours de piste et se livrer aux joies du patinage à roulettes.<br />Mon enthousiasme fut vif lorsque j’assistai aux inoubliables splendeurs des ballets à l’<em>Êden-Théâtre</em> : tout y était de style indien, et les décors féeriques d’une richesse incomparable.<br />La Cornalba, admirable danseuse étoile, y triompha dans <em>Excelsior</em> et dans <em>Messalina</em> devant des salles combles. J’en ai gardé un souvenir enchanté !<br />Ce magnifique théâtre somptueusement monté a disparu assez vite, sans doute à cause de frais trop considérables.</p><p>Par la suite je réussis à me faire engager en qualité d’écuyère au <em>Grand Hippodrome</em> de l’avenue de l’Alma.<br />Je n’étais jusqu’alors montée à cheval qu’à Robinson — charmant lieu de plaisirs champêtres demeuré si longtemps à la mode et qui a vu passer sous ses ombrages tant d’insouciantes et gracieuses jeunesses.<br />L’<em>Hippodrome</em> était alors dirigé par M. Houcke — qui dirigea aussi <em>Le Nouveau Cirque</em>. On y trouvait des spectacles grandioses que l’on n’a jamais revus depuis.<br />Je fis très rapidement des progrès, et le chef écuyer Lucotte m’admit bientôt à l’honneur de monter en courses de haies.<br />De jolies et majestueuses filles conduisaient les courses de chars vertigineusement. C’était splendide !<br />Je me souviens qu’un après-midi où l’on répétait <em>La Chasse</em>, mon cheval entier s’emballa.<br />Le directeur et tous ceux de la troupe, dans la crainte d’un accident, me harcelaient, gueulant bien plutôt que criant « Sciez la gueule, eh ! v[érole]. Sciez la gueule, eh ! v[érole]… »<br />Ça, c’est le style du cirque !<br />Ces cris me donnèrent l’énergie nécessaire pour ne pas lâcher ; de mes petits bras minces, je sciai, je sciai… tant et si bien qu’après je ne sais combien de tours de piste — et Dieu sait comme elle était grande —, tout se termina enfin pour le mieux. Il était temps ! On me félicita… Je ne l’avais pas volé !<br />Si souple était mon corps à ce moment, je le sentais si bien à ma merci, que j’aurais pu, me semblait-il, exécuter n’importe quel exercice du cirque.<br />Quand même, tout cela pour moi ne valait pas la danse ! En compagnie d’une amie, je me risquai un soir au bal de l’<em>Élysée-Montmartre</em>, dont la vogue n’était plus qu’à son déclin.<br />La foule y était très mélangée — plutôt mal que bien. Des filles à l’allure effrontée y dansaient d’une façon que je trouvais incorrecte, au bras de <em>bookmakers</em> à tournure de bouchers, ou pis encore…<br />Un vieux bonhomme au visage polisson et canaille circulait parmi les danseurs, réclamant à chacun le montant de chaque danse. Il était, de plus, chargé de séparer les couples du même sexe. On le nommait le « Père la Pudeur ».<br />Cet endroit ne me plut pas. Combien je lui préférais le bal du <em>Moulin-Rouge</em>.<br />Il venait d’ouvrir ses portes, était dirigé par Zidler, grand vieillard à favoris blancs, haut en couleur, type anglo-normand, connu de tout ce qui «  comptait » au Paris d’alors.<br />Il était le roi des marchands de plaisirs de ce temps-là, grand animateur, aussi bon qu’il était coléreux.<br />Un public nombreux affluait chaque soir chez lui. Noblesse du Gotha, noblesse des arts, et tout le « gratin » y essuyaient les plâtres, circulant parmi les travaux non encore achevés.<br />Une petite scène précédait la grande salle de bal ; on y donnait concert avant l’heure venue de la danse.<br />D’une « gommeuse » qui s’intitulait « la Belle Chiquita », et dont la voix marquait quelque défaillance, le « patron » disait que cela importait peu pourvu qu’elle eût de belles cuisses !<br />Kamouna, transfuge de la danse du ventre, chantait : « Bonsoir, madame la Lune !  » Elle devint par la suite, et tour à tour, l’amie du communard Lisbonne, du chansonnier Bruant, et pour finir, la seconde Mme Bolo.</p><p>Yvette Guilbert y débutait en long sarrau, nattes au dos. Les gants noirs, ça n’a été qu’ensuite, au <em>Divan-Japonais</em>.<br />Dans les jardins était un énorme éléphant, dans lequel on montait voir des attractions. Il y avait de pittoresques courses à ânes. (Une charmante et lumineuse affiche de Chéret a fixé cette image.)<br />La salle du bal, splendide, brillait de mille feux ; un orchestre endiablé rythmait de la vraie musique de danse.<br />Je fus conquise ! Je ne me doutais pas encore qu’elle allait devenir mon domaine  !<br />Le succès des <em>quadrilles</em> battait son plein ; on entourait les danseuses.<br />Le <em>quadrille</em> consistait en plusieurs figures d’ensemble, sauf la dernière, dans laquelle chaque danseuse, à tour de rôle, pendant son cavalier seul, donnait libre cours à sa fantaisie personnelle, en même temps qu’elle avait repéré le spectateur qu’elle « décoifferait » en terminant sa danse, lui faisant, d’un pied leste et adroit, voler son chapeau à la grande hilarité de l’assistance !<br />Les jupons des danseuses, larges de douze mètres de tour, étaient faits, ainsi que les pantalons, d’entre-deux et de mousseuses dentelles ; les bas noirs au milieu de ces neigeuses blancheurs faisaient mieux valoir la forme des jambes.<br />Moi seule étais autorisée à porter mes dessous de soie et mousselines, dont j’assortissais les couleurs à celles de mes toilettes, tout en gardant, moi aussi, les bas noirs.<br />En dessous de l’orchestre était fixée une grande glace devant laquelle des aspirantes essayaient leurs grâces, dans l’espoir de pouvoir briguer un jour les succès des danseuses. Certaines, gamines, étaient plaisantes à voir ; il n’en allait pas de même pour quelques grasses dondons minaudantes qui gagnaient à ne pas insister.<br />Dansant seule, je fis sensation, comme on peut le penser, et je ne dois pas m’étonner que ces « dames » habituées m’aient aussitôt baptisée « Jane la Folle  ».<br />Il se peut qu’elles aient eu raison.<br />Zidler s’enthousiasma, m’offrit des sommes pour que j’accepte un engagement.<br />Je refusai, préférant garder ma belle indépendance.<br />Il ne manquait jamais de m’exhiber aux visiteurs de marque, que je déconcertais un peu.<br />M’exprimant avec quelque recherche, on me crut forte en thème. Je me rappelle un personnage assez ordinaire qui, pour se venger de mon dédain, donnait à entendre avec quelque suffisance et de l’ironie que « Pascal » était en permanence sur ma table de chevet !<br />Ça me faisait une sorte d’auréole ! Or, je ne possédais même pas le certificat d’études primaires !<br />Sans doute qu’ayant beaucoup lu, et des meilleurs auteurs, ma mémoire excellente avait à mon insu enregistré ce qu’elle en avait pu retenir.<br />Et puis, ça n’est pas une raison, parce qu’on est danseuse, que l’on ne puisse avoir un langage différent de celui d’une gardeuse de dindons !<br />Des légendes se formaient. Ces dames affirmaient à ceux qui les interrogeaient sur mon compte : « C’est une fille de bonne famille anglaise, un peu détraquée, à laquelle les siens assurent une pension pour s’en débarrasser ! »<br />Certaines me supposaient en proie à tous les genres de vices ; une grande actrice devait m’entretenir ; je devais me livrer aux délices que procure la morphine, aux voluptés de l’opium… et mille autres histoires aussi saugrenues.<br />La vérité, c’est qu’en effet j’étais absolument différente des autres danseuses, dont beaucoup étaient tout près de l’état de nature. Pas mal d’entre elles me jalousaient qui, pour se moquer, me déléguaient leurs « petits amis », qu’elles appelaient « leurs Jésus », afin de m’inviter à danser avec eux.<br />Il va sans dire que je déclinais leurs invitations, leur genre spécial, ainsi qu’un bienheureux instinct, me faisant les fuir.<br />Lassées, elles s’abstinrent, car privilégiée et choyée par Zidler, j’étais «  taboue ». Aucune d’elles n’aurait osé me malmener comme elles en furent tentées.<br />J’aurais pu me permettre n’importe quelles excentricités ou folles fantaisies, qu’elles eussent été trouvées chic et originales et qu’on les eût excusées.<br />Mes yeux cernés m’attiraient bien des désirs — que je n’ai jamais satisfaits, tant j’eus toujours l’horreur du désir brutal, du vice et de tout ce qui en approche.<br />Et cependant, combien de ceux qui m’ignoraient me jugeaient susceptible de procurer des sensations rares et compliquées !<br />En réalité, j’étais seulement une aimante, avec un immense besoin d’épancher toute la tendresse que la nature avait mise en moi, avec des trésors de délicatesse et de douceur que toujours je dus réfréner, car il m’aurait fallu les distribuer à bon escient, et les occasions de le pouvoir faire sont si rares  !<br />Alors, pour ne pas faire rire de moi dans ce milieu où le hasard m’avait portée, je déguisais mon âme, offrant l’apparence dune puérile et folle gaieté, avec un air de tout prendre à la blague !<br />J’ai bien souvent eu le sentiment que j’aurais dû exister au temps du romantisme, au cours duquel je m’imagine que l’on pouvait sans ridicule être sincère, tout au moins en avoir l’illusion !<br />Je n’étais pas vraiment jolie (tout de même assez gentille, je crois), mais il paraît que de moi émanait un certain charme — inquiétant, disaient d’aucuns — et, tant de fois on me l’a répété, je suis presque sûre que j’étais très gracieuse.<br />Ce dont je suis tout à fait persuadée, c’est que toujours j’ai dansé sans aucune impudeur.<br />Je rêvais en dansant, et pour moi seule, à des choses jolies que me suggérait la musique, et que jamais je ne saurais et n’oserais exprimer.</p><blockquote><p>La danse en me berçant<br /> Me rythmait de beaux rêves.<br /> Ô danse, ma passion ! mon vice !<br /> Chère et douce confidente !</p></blockquote><p>Entourée d’artistes, de fins d’esprit, d’auteurs célèbres, d’hommes distingués, et par eux encensée, je commençais de sentir éclore un sentiment de vanité.<br />Arsène Houssaye, Catulle Mendès me chantèrent, et tant d’autres qui me comblaient de leurs flatteuses louanges. Je fus le sujet d’une complimenteuse préface au <em>Cantique des cantiques</em>, luxueuse publication illustrée avec des poèmes des grands maîtres de la littérature.<br />Arsène Houssaye y disait, entre autres choses, que j’étais l’incarnation de la Danse, me comparant à Terpsichore.<br />Il me convia souventes fois à déjeuner dans son hôtel de l’avenue de Friedland. Je revois toujours cet aimable et galant vieillard vêtu et coiffé de rouge tel un cardinal, me recevant avec son langage sans façons du Grand Siècle.<br />Dans le somptueux décor d’une grande salle à manger ouvrant sur des jardins, toute une famille de jeunes chatons nous amusait de ses cabrioles au cours du repas.<br />L’hôtel voisin lui appartenait aussi, relié au premier par une immense galerie toute remplie de tableaux et d’œuvres d’art.<br />Il y avait jadis donné, sous l’Empire, les fêtes les plus brillantes. Les plus hautes personnalités de cette fastueuse époque y avaient défilé.<br />Que de souvenirs précieux et grandioses s’y trouvaient, dont plusieurs de sa grande amie, la tragédienne Rachel — de laquelle il disait que j’avais la voix émouvante !<br />Il avait été un temps directeur de la Comédie-Française, avait, dans sa jeunesse, enlevé une danseuse connue du bal <em>Mabille</em>, « la Fille de l’Air », à laquelle il aimait de me comparer.<br />J’étais fière et honorée de sa grande amitié. Il est mort, âgé de 84 ans, encore entouré de jolies femmes, encore aimé d’elles…</p><p>Parmi les reines du quadrille brillait en première place la Goulue, superbe fille d’une insolente beauté, éclatante de fraîcheur et de santé, si appétissante malgré que fort vulgaire de langage et d’allures. Elle réalisait en son entier le type « chair à plaisir ».<br />En tant que danseuse, elle bornait son talent à lever ses jambes parfaites, mais avec tant de désinvolture et de galbe quelle n’arrivait pas à être indécente, même lorsque, au final, Valentin le Désossé, son danseur, l’enlevait toutes voiles dehors dans un fouillis de dentelles ; tout ce qu’elle laissait entrevoir était joli de formes.<br />Elle était batailleuse et aimait de « charrier » les modestes ou gauches nouvelles venues. Une pauvre débutante algérienne, nommée Aïcha, lui tint tête un soir.<br />Rendez-vous fut pris pour régler leur différend sur le pont Caulaincourt à une heure du matin.<br />Je n’y assistai pas, mais on me conta la scène le lendemain. Les deux femmes se battirent au milieu d’un cercle d’hommes « du milieu » — ainsi que l’on dit aujourd’hui — et de spectateurs que ce genre de choses intéresse, qui n’intervinrent que juste assez à temps pour empêcher la pauvre « Goulue » d’être précipitée du haut du pont dans le cimetière de Montmartre par sa robuste adversaire.</p><p>Une grande rousse à falbalas, très <em>allurale</em>, « Rayon d’Or », dansait élégamment, très décorative, mais celle que j’admirais, c’était « la Sauterelle », grande, mince, sèche, dans ses pas savants qui martelaient le sol avec méthode, strictement en mesure.<br />Il me faut citer aussi la « Môme Fromage », petit gavroche pas mal voyou, formée à l’école de « la Goulue » et lui servant de repoussoir, puis une certaine Macarona qui s’essaya à remplacer « la Goulue » lorsque celle-ci abandonna la danse pour s’installer dompteuse de fauves sur les conseils du belluaire Pezon dont elle raffola.<br />Cette Macarona mal jambée, en des pantalons de tulle noir à pastilles, était surtout fort indécente et sans grâce.<br />Je fuyais ce spectacle, de même que je me refusais d’assister aux séances du «  Pétomane », un farceur qui acquit une fortune.<br />Nous avions des « Torpille », des « Reine des Prés », des « Galipette », des «  Gavrochinette »…<br />Zidler avait voulu m’affubler aussi d’un sobriquet, « Mélinite », que je refusai d’accepter.<br />Il y eut aussi « Nini Patte-en-l’air », affreux laideron, appelée aussi « la Charbonnière ».<br />Elle engageait en qualité de bonnes — à tout faire — de malheureuses filles auxquelles elle enseignait à lever la jambe et faire le « grand écart », se chargeant de leur entretien. Elle fournissait leurs dessous et les produisait chaque soir au <em>Moulin</em>.<br />Elle appelait cette misérable troupe son « école ». Pauvres « Arc-en-Ciel », «  Cyclone », « Étoile Filante » et autres « Clair-de-Lune ».<br />De vieux habitués — petits vieux bien propres —, qui faisaient quotidiennement tapisserie au <em>Moulin</em>, se rendaient chez elle la journée pour « arbitrer » les leçons de « dressage », n’ayant au reste que de lointains rapports avec la Danse.<br />Parmi les danseuses évoluaient quelques pâles éphèbes — danseurs honoraires —. «  Fil-de-Fer », « Vif-Argent », « Pomme d’Amour », qui cherchaient à se rendre utiles.<br />Chaque samedi avaient lieu des « redoutes » sur des chars fleuris. Les plus gentilles et jeunes Montmartroises groupées par des artistes représentaient les œuvres d’art les plus célèbres des maîtres de la peinture et de la sculpture.<br />C’était une charmante impression d’art. Les nus eux-mêmes demeuraient chastes — ces temps sont révolus…<br />Nul ne peut se faire une exacte idée de l’éblouissante cacophonie de trois orchestres de cuivres dont les musiciens, costumés en anges, soufflaient dans de grandes trompettes. Quel tintamarre !<br />Un étranger entré là pour la première fois devait se sentir ahuri, emporté par le tohu-bohu d’une foule en joie.<br />Je n’ai jamais, depuis, retrouvé nulle part cette sensation de gaieté collective et pourtant de bon aloi.<br />Ce qui. probablement. n’empêchait pas le sus-dit. une fois rentré dans son pays, de vitupérer notre « Babylone moderne ».<br />Le prince de Mayréna, qui tenait sa « noblesse » de son frère — aventurier qui s’était couronné « le Roi des Sedangs » Marie Ier — comptait à son actif un nombre incalculable de succès féminins et pilotait les plus belles femmes appartenant. à des titres divers. à la plus « haute Bicherie ».<br />Alexandre Duval (dit « Godefroy de Bouillon »), le prince Troubetzkoï («  Trou-Trou » pour les dames), qui semblait en zinc, le beau comte de Valon, qui présidait aux chasses de la « Dussèche du Geste », le prince Stanislas de Poniatowsky (roi manqué de Pologne), appelé « le Roi », maquillé comme une vieille coquette, teint et frisé au petit fer. Tous ces vieux beaux paradaient encore en se vantant de leurs conquêtes, promenaient de jolies filles auxquelles ils servaient bien plutôt à les lancer, à s’élever vers les premiers rangs de la galanterie.<br />Les peintres étaient là, nombreux, qui prenaient des croquis : Steinlen, Willette, Sinet, d’Espagnat, Léandre, Toulouse-Lautrec, Abel Truchet, de Feure, Marcel-Lenoir, Picasso, Zuloaga, Conder, Louis Legrand, Anquetin, Albert et Eugène Guillaume, et tant d’autres modernes qui ont percé depuis. Toutes sortes de notabilités de tous ordres y étaient présentes chaque soir.</p><p>Quelques fils de « hauts et puissants bourgeois » — dont certains furent très près d’accrocher mon cœur — se disputaient le privilège d’oublier dans mes bras les mesquineries de la vie et ses vilains côtés matériels.<br />Ma parole, ils se croyaient de la poésie dans l’âme et se montraient choqués — ô combien ! eux, les pourvus — que je dusse être dans la nécessité d’avoir à m’en préoccuper.<br />Je me souviens d’un, qui, particulièrement, m’importunait et — pauvre présomptueux ! — m’offrait pour tout potage son amour, « seul capable de me réhabiliter » !<br />L’insolent ! Il tombait bien !<br />Je n’en éprouvais nul besoin ; j’étais heureuse, libre, et ne me considérais aucunement comme déchue.<br />Il me poursuivit longtemps de ses importunes assiduités. Je ne l’appelais que «  la gomme à effacer ».<br />Par ailleurs, je fus vraiment très aimée. J’ai aimé, moi aussi. Chaque fois différemment. A ce titre j’espère qu’il me sera beaucoup pardonné — malgré qu’au fond je ne m’en soucie guère.<br />Quand même, il me reste un souvenir précieux de mes amours, et je garde une réelle tendresse à ceux qui surent m’en inspirer.<br />Aucun, cependant, ne m’a été assez absolu pour que je lui sacrifie la Danse !<br />Un compagnon charmant et précieux, très fin et combien romantique, habita mon cœur une longue saison. Il était un des nombreux bâtards de « Plon-Plon ».<br />Je n’étais pas moins romantique que lui — quoi qu’il y parût. Très entiché de choses et de modes désuètes, nous formions tous deux un couple qui faisait dire à ceux qui nous voyaient que nous étions ridicules et charmants.<br />Il fit bien des envieux parmi mes postulants.<br />Il était joueur, malheureusement, et bien que protégé de la princesse Mathilde, son banquier fut chargé par elle de mettre un frein à ses prodigalités et de lui faire quitter Paris.<br />Désespéré de devoir se séparer de moi, il ne trouva rien de mieux que de me proposer de mourir ensemble. Je ne m’y sentais pas décidée. et j’eus toutes les peines du monde à lui faire abandonner ce tragique projet.<br />Tenu d’habiter une de ses propriétés à Marly-le-Roi, il lui était interdit de venir dans la capitale. C’est moi qui me rendais presque quotidiennement vers lui, et, peu à peu, lentement, tendrement, nous arrivâmes jusqu’à la fin du gentil amour qui s’éteignit doucement.<br />Tous les coins de la jolie forêt abritèrent nos baisers, et quelquefois nos larmes.<br />Souvenir délicieux et tendre de jeunesse, de fraîcheur et d’exquis sentiments !</p><p>La mode était, en ce temps-là, de se montrer chaque jour, de quatre à sept heures, au bois de Boulogne. Une longue file d’équipages attelés de magnifiques chevaux suivait lentement l’allée des Acacias jusqu’à la Cascade, croisant ceux qui en revenaient, promenant tout le luxe de Paris. On appelait cela « faire son persil ».<br />De belles hétaïres, nonchalamment, se prélassaient en des victorias garnies de fleurs, parées de sensationnelles toilettes.<br />Des mondaines de haut rang, curieuses, les dévisageaient. Des cavaliers à cheval passaient, on se saluait au passage avec ostentation ou discrètement, selon les cas.<br />Des idylles s’ébauchaient.<br />Une gentille camarade, enragée valseuse, Louisette de Senneville, qui rêvait de briller au Gotha demi-mondain, réussit à m’entraîner dans son sillage.<br />Dans une « urbaine » louée au mois par elle, nous suivions toutes deux le cortège jusqu’à ce qu’enfin — à mon gré — arrivât l’heure du retour par l’avenue du Bois.<br />Place de la Concorde, devant le « club des Pannés », cette parade prenait fin et se disloquait.<br />Je me lassai tôt de cette fastidieuse exhibition, abandonnant ma compagne à ses hautes destinées. Je m’en retournai à ma pittoresque bohème si remplie de fantaisie. et surtout à la Danse !<br />Au cours de ces promenades aux « Acacias », la note comique était parfois fournie par un vieux couple, « le Pou et l’Araignée », qui, dans un véhicule cahotant, prenait des attitudes grotesques et touchantes.<br />À d’autres fois, par l’apparition, dans l’allée cavalière, de Valentin le Désossé, le danseur, courtier en vins à ses heures, monté sur une haridelle étique, dételée sans doute de sa voiture de livraison. Il ressemblait à un vieux Don Quichotte usé.<br />Il fallait être vu I C’était le chic décrété de bon ton l<br />Une charmante coutume était, chaque année, avant le Grand Prix et les départs à la mer, la fête des Fleurs, qui était d’une rare élégance, dans le joli décor du Bois.<br />L’on devrait bien la reprendre aujourd’hui puisque, aussi bien, voici que l’on commence de reconnaître quelque charme à notre époque, si moquée et que l’on s’obstine, je ne sais pourquoi, à situer en l’an 1900.</p><p>Les Boulevards, animés par une foule sans cesse renouvelée, étaient une des joies de Paris.<br />À partir du commencement de l’après-midi, on était assuré d’y rencontrer nombre de gens connus.<br />On y tenait parlote, on se promenait, on flânait et l’on « badaudait » en lorgnant les jolies femmes. Des professionnelles passaient, provocantes.<br />Il y avait les « suiveurs », qui donnaient à rire parfois. Ils étaient d’ailleurs quelquefois bien ennuyeux !<br />J’avais adopté pour ma part deux méthodes pour m’en débarrasser lorsqu’ils devenaient trop entreprenants et m’adressaient la parole. D’un air le plus stupide possible, je répondais : « <em>What do you say ? I don’t understand.</em> »<br />Vexés que je n’aie pas compris, et me croyant une « <em>English</em> », ils s’éloignaient, penauds, sans demander leur reste.<br />Ou bien je m’adressais à un agent, lui demandant la direction d’une rue proche, en [ponctuant] pointant mon doigt vers l’importun qui prenait aussitôt la «  poudre d’escampette », croyant que je l’avais signalé !<br />À l’heure de l’apéritif, littérateurs, journalistes, publicistes et tous les gens de la presse, sans compter les gens de la Bourse, garnissaient les terrasses des cafés <em>Cardinal</em>, <em>Napolitain</em>, <em>Tortoni</em>, <em>Riche</em>, <em>Maison Dorée</em> (ces trois derniers sont remplacés par des chausseurs ou marchands de « perles de culture »).<br />Les gens chic se retrouvaient à dîner chez <em>Durand</em>, chez <em>Voisin</em>, <em>Larue</em>, <em>Joseph</em>, au <em>Café Anglais</em>, chez <em>Paillard</em>, au <em>Petit Lucas</em>. Quelques-uns franchissaient les ponts pour se rejoindre aux restaurants <em>Foyot</em>, <em>Lavenue</em> ou <em>Lapérouse</em>.<br />Les théâtres des Boulevards connaissaient les grands succès. <em>Gymnase</em>, <em>Athénée</em>, <em>Vaudeville</em>, <em>Renaissance</em>, les <em>Nouveautés</em>, les <em>Variétés</em> où l’on jouait, devant de belles chambrées, les pièces d’auteurs de talent mises en valeur par de véritables artistes dont chacun ou chacune avait sa particularité.<br />Que de vedettes en cet heureux temps, et de talents personnels et divers I<br />Réjane, Depoix, Sarah Bernhardt, Judic, Cassive, la jolie Théo, Andrée Mégard, Suzanne Desprès, Demarsy, Darlaud…<br />Jeanne Granier, à laquelle j’aurais tant aimé ressembler, et dont le talent si varié allait de l’espiègle au douloureux, avec sa belle voix grave, si émouvante.<br />Avoir vu Granier jouant avec Lucien Guitry <em>Les Amants</em>, de Maurice Donnay, laisse un souvenir inoubliable.<br />Et Jane Hading, Damala, Baron, Brasseur, Dupuis, Lassouche, Guy, Germaine Gallois, la troublante Ève Lavallière, Diéterle, Crouzet, Méaly, Marcelle Lender, Gémier, Max Dearly… et j’en passe.<br />Nous en avions des étoiles l<br />On se retrouvait pour souper dans les restaurants précités. Les gens sages se contentaient d’un chocolat chez <em>Prévost</em>, ceux qui l’étaient moins montaient à Montmartre où ils n’avaient que l’embarras du choix.<br />Bruant, le chansonnier sans gêne mais non sans talent, accueillait son élégante clientèle en l’eng[ueulan]t, ce qui l’amusait follement tout en la choquant un peu. Les cabarets du <em>Ciel</em>, de <em>L’Enfer</em>, du <em>Néant</em>, tous ceux de la Butte, <em>La Vache Enragée</em>, que sais-je encore, regorgeaient de visiteurs curieux de s’encanailler.<br />On appelait cela « faire la tournée des grands-ducs ».<br />Autour de l’Opéra, de minuscules boutiques montraient dans leurs vitrines des bouteilles de champagne… et dans l’arrière-fond on vendait des gants. Des vieux messieurs les visitaient la journée, qui se faisaient mettre ces gants par de très jeunes et jolies vendeuses…<br />Ça leur coûtait, paraît-il, fort cher…<br />Des cafés de nuit, comme <em>Sylvain Pilsen</em>, le <em>Café Américain</em>, accueillaient les professionnelles beautés qui n’avaient pas trouvé preneur au promenoir des <em>Folies-Bergère</em> ou autres lieux…<br />De vieux fiacres de gare, avec leurs cochers à houppelandes, stationnaient jusqu’au petit jour, attendant les irréductibles.<br />Je conviens de bonne grâce que le progrès a du bon sous le rapport de la circulation et de la vitesse de marche des véhicules.<br />Je me rappelle nos bons vieux omnibus avec leurs chevaux de renfort et leurs nombreux arrêts. Qu’ils mettaient longtemps à nous mener à destination.</p><p>Il fallait s’armer d’une dose de patience, rarement récompensée, pour en prendre un aux stations de son lent parcours.<br />Cependant, les « impériales » étaient bien agréables en été, bien qu’aux stations il y eût toujours quelques vieux polissons postés en permanence pour «  reluquer » les mollets des femmes lorsqu’elles y grimpaient.<br />Cette attente leur a été évitée depuis qu’elles les laissent voir, épargnant aux voyeurs un fâcheux torticolis.<br />À la station « Italiens », pendant des années, le même bonhomme aux yeux malsains, couleur d’absinthe délavée, se tint en observation.<br />Heureusement nos frous-frous de dentelles dissimulaient assez bien ce qui devait être tenu secret.</p><p>Zidler, un jour, me demanda si instamment de faire partie du <em>quadrille</em>, que j’acceptai enfin d’être rémunérée.<br />Je n’y trouvais pas mon plaisir accoutumé. Il me fallait offrir aux spectateurs les pas que je dansais…<br />J’avais un peu la sensation d’être servile en m’appliquant à plaire. Aussi, comme je me dédommageai aux accords entraînants des valses !<br />Chères adorables valses, aux rythmes berceurs, langoureux, voluptueux ou tristes, qui m’avez tant de fois grisée et ne m’avez jamais déçue !<br />Métra, Desormes, Strauss, Waldteufel qui m’inspiriez, que je vous dois de chers instants ! Sollicitée de tous côtés d’aller poser chez peintres, sculpteurs, dessinateurs et photographes, je promettais toujours mais n’y allais jamais. C’est qu’on n’était guère pratique en ces temps héroïques ! Pour moi, je négligeais toute publicité. Il m’est arrivé de rejeter toutes ces images que l’on voulait faire de moi. Elles me rappelleraient à présent, mieux que mes souvenirs intimes, ma folle mais tout de même jolie jeunesse.<br />Priée d’aller danser dans le premier « studio » de cinéma, où j’aurais été filmée, je négligeai de m’y rendre.<br />Il m’amuserait maintenant de me voir ainsi.<br />De Toulouse-Lautrec, génial infirme — dont la gouaille spirituelle et mordante devait lui aider à masquer une profonde mélancolie —, venait me prendre chez moi afin d’être certain de m’avoir dans son atelier.<br />Il m’emmenait auparavant déjeuner chez <em>Bainiu</em> ou chez <em>Le Père Lathuile</em> (cabarets fameux, maintenant disparus), où l’on dégustait des spécialités renommées arrosées d’un petit saint-nicolas-de-bourgueil dont je ne vous dis qu’ ça !</p><p>Chez lui se retrouvaient de nombreux et sincères amis, admirateurs fervents de son beau et puissant talent, en même temps que friands de sa verve de terrible gavroche.<br />Tapié de Céleyran, Conder, Guibert, Sescau, Édouard Dujardin… (ce demier figure en ma compagnie sur l’affiche du <em>Divan-Japonais</em>, et beaucoup d’entre eux sont souvent représentés dans ses œuvres).<br />Il est plus que certain qu’à lui je dois la célébrité dont j’ai joui, dès sa [cette] première affiche de moi.<br />Peu de temps avant de disparaître si prématurément, ce cher peintre ami m’en fit une dernière, inédite, qu’il m’offrit avec quelques toiles.<br />J’ai possédé mon portrait par Renoir, dont Teodor de Wyzewa, son ami, me fit présent, et tant d’autres chers tableaux, dont un Daumier, des pastels gouachés de Forain, un Guillemet et de lumineux Picasso.<br />Cazin m’avait priée d’en choisir un parmi ses œuvres…<br />En quels lieux tous ces précieux souvenirs se baladent-ils à l’heure présente ?<br />J’en ai abandonné quelques-uns aux mains d’un homme que je m’apprêtais à aimer, et dont je m’aperçus qu’il ne le méritait pas, en le quittant.<br />J’appris quelque temps après qu’il chargea un certain intermédiaire de porter mon portrait chez Renoir pour le prier de bien vouloir le signer.<br />Ce qui est du plus haut comique, c’est que le maître — soupçonnant sans doute quelque « combine » — le flanqua dehors avec tous les honneurs dus à son rang, disant que cette « horreur » n’était pas de lui.<br />Et allez donc ! Ça c’est tapé.<br />Affligée de bien encombrants scrupules bourgeois, je me vis obligée, pour faire face à des échéances, de me séparer d’œuvres que j’aimais, en les bazardant dans de piètres conditions.<br />Libre, vivant comme un garçon, j’ai eu toujours à cœur de faire honneur à ma parole aussi bien qu’à ma signature, et j’ai la faiblesse de m’en enorgueillir. Bien qu’il n’y ait pas lieu présentement d’être fière d’appartenir à la catégorie des « cochons de payants ».</p><p>Vers ce temps-là, je fis partie d’une joyeuse bande d’aimables et chic garçons dont les agapes se donnaient le plus souvent à Bougival, Rueil, Croissy, Chatou, Louveciennes, Saint-Cucufa, La Malmaison.<br />On s’y livrait au plaisir du canotage, fort à la mode en ces temps lointains, abandonnant la Marne aux « calicots ».<br />Que de charmantes escapades en tous ces riants endroits, et combien de gais déjeuners champêtres chez <em>Fournaise</em> ou bien à <em>La Grenouillère</em> !<br />Que de rires et de chansons, et que nous avons fait de farces au gardien du dernier pont à péage, que nous aimions à faire enrager !<br />Heureux temps I<br />En me recueillant, je les revois et me les rappelle tous encore…<br />Ed. Dit… de Neuv…, Tourgue…, Négr…, Zam…, Tseng…, Mado…, Le Pl…, Nauffl…, P… Gail… et C. Baugn…, qui me donna ma première leçon de « barreuse » au cours d’un joli voyage en yole que nous fîmes jusqu’à Rouen à bord de l’<em>Arlequin</em>, avec escales dans les plus jolis sites, entre autres Le Petit-Andely, si pittoresque au bord de la Seine toute parsemée d’îles à l’ombre du château Gaillard, où tant je me plus que j’y retournai pendant plusieurs années à l’époque des vacances.<br />J’eus même l’agréable surprise d’y revoir, bien longtemps après, mon ancien professeur de barrage venu m’y offrir un plantureux déjeuner, auquel fut consacrée la somme que sa maman l’avait chargé d’aller verser à la « Ligue contre la licence des rues » ...</p><p>Puis je découvris le <em>Chat Noir</em>, où m’introduisit le spirituel humoriste — et si normand ! — Alphonse Allais.<br />J’en devins bientôt la commensale attitrée. Raoul Ponchon, Léopold Stevens et Paul Robert s’intitulèrent tout de suite mes « trois mousquetaires ».<br />Des habitués du célèbre cabaret, nombreux étaient ceux qui s’y retrouvaient chaque soir. Emile Goudeau, Charles de Sivry, Caran d’Ache, Henri Rivière, Claude Debussy, Willette, Jules Lemaître, Jules Jouy, de Favre, George Auriol, Lucien Descaves, Montoya, Paul Delmet, Louise France, Rachilde, les lsabey, Lugné-Poe, Rodenbach, et le famélique Pierre Trimouillat qui chantait :</p><blockquote><p>Que ça n’était jamais la même,<br /> à son septième !<br /> et que l’on n’a pas d’entregent<br /> lorsqu’on manque d’argent !</p></blockquote><p>Et encore tant d’autres… Marcel Legay, Edmond Haraucourt, Henry Somm, Abel Hermant, Alcanter de Brahm, Fragerolle, Leon Gandillot, G[eorges] Charpentier, Goudeski, Fasquelle, Anquetin, Desboutins, Vincent Hyspa, Dominique Bonnaud, Romain Coolus, Lunel, Laumann, Maurice Talmeyr, Jeanne Marni, Marguerite Moreno, Couyba, Jacques Ferny, Maurice Montégut, Le Pelletier, Suzanne Desprès, Jules Roques, Jules Lévy, Maurice Donnay — qui me nomma « la dernière grisette » —, sans oublier Breittmayer, de Bruchard, le marquis de Morès, arbitre de tous les duels fréquents à cette époque, Jules Guérin, du « Fort-Chabrol », et le «  docteur » Pelet — « Ça, c’est quelqu’un ! ».<br />Salis, le patron — figure de reître roux —, portait beau avec son allure de spadassin bretteur, digne du crayon de Robida, et qu’a si bien représenté Léandre.<br />Un public de choix — le Tout-Paris des premières — se pressait chaque soir dans la salle du petit <em>théâtre d’ombres</em> installé au premier étage de l’hôtel.<br />Princes, personnages officiels, magistrats, ministres et « tutti quanti ». Je crois savoir qu’on y vit un soir Édouard Vll, alors prince de Galles.<br />Salis faisait le « boniment », présentant les artistes avec force commentaires, agrémentés d’allusions drolatiques aux faits ou scandales du moment, de même qu’aux notabilités présentes.<br />Il n’épargnait rien ni personne, lançant ses « lazzis » avec tant d’esprit que nul n’aurait su s’en fâcher de Messeigneurs et gentes Dames qui, eux-mêmes, faisaient « chorus », et l’on peut affirmer que le rire y était de rigueur.<br />J’étais tour à tour, et selon chacun des hôtes de Salis, le petit Tanagra, la petite chérie ou le petit Botticelli de la maison, Guéneau de Mussy me découvrit même un petit air mérovingien !<br />J’étais avant tout le petit copain de tous, et une amie anglaise, May Milton, que j’y amenai, fut agréée, que l’on nomma Missaussi.<br />Nous nous réunissions presque chaque soir pour y dîner, comme une grande famille, assaisonnant les mets — et sans compter — du sel de l’esprit de chacun, servis par des garçons costumés en académiciens.<br />On y devisait de tous les sujets, les plus joyeux propos s’y échangeaient : le «  pain de manège » y était à discrétion.<br />Quelle tablée, messeigneurs ! dans ce plaisant décor gothique, orné d’œuvres innombrables, qui doivent à l’heure actuelle avoir atteint des prix astronomiques.<br />Je me plaisais si bien au milieu de ces êtres charmants qui dépensaient tant d’esprit, « le jetant gratis par les fenêtres », que je finis, m’a-t-on dit, par en avoir un peu moi aussi.<br />Le plus curieux — dont je m’étonne encore — est que je comprenais, ou plus exactement, je sentais tout ce dont on y traitait ; m’assimilant les sujets les plus divers, aucun ne me paraissait inconnu.<br />Comme si j’avais déjà entendu tout cela dans un monde antérieur.<br />J’y improvisai quelques danses accompagnées au piano par le si talentueux Charles de Sivry, Martinetti, virtuose du violoncelle, et des premiers violons, tous des as du Conservatoire.<br />Beaucoup de ces artistes de valeur, aux talents si divers, ont hélas disparu ; ceux qui demeurent encore ont tous fait leur chemin et atteint les sommets de la notoriété et de la gloire.<br />Nous nous retrouvions au théâtre ou dans un café à nous réservés ; chacun des artistes attendait son tour de faire apprécier son talent en présentant ses œuvres originales et personnelles — ne se faisant pas faute de blaguer aussi bien que d’applaudir le camarade en train de « débiter sa salade ».<br />Quels moments inoubliables j’ai passés là I C’est une jolie période de ma vie heureuse dont je reste tout imprégnée.<br />Alphonse Allais, bien qu’humoriste, n’en était pas moins sentimental à ses heures.<br />Se mit-il pas en tête de m’épouser !<br />Ç’aurait été un bien cocasse ménage.<br />Comme je me refusai à accepter sa proposition, il s’en manqua de peu qu’un drame en résultât, une nuit qu’il me poursuivait dans l’avenue Trudaine.<br />Moitié riant, moitié pleurant, il brandissait un revolver dont il nous destinait les balles. Vous voyez ça d’ici !<br />J’eus quelque difficulté à l’apaiser, d’autant que les liqueurs de Salis ne devaient pas être étrangères à son état d’exaltation, dont lui-même se blagua par la suite.</p><p>Édouard Dujardin, wagnérien, poète et sportif, qui fit en ce temps-là représenter une pièce symbol[iste] en vers libres, toute parsemée de « Floramyes », m’offrit l’« invitation au voyage », se proposant de combler mes caprices. Il n’aurait pas hésité à me conduire au bout du monde si j’en avais exprimé le désir…<br />Je me décidai, tout simplement pour Bruxelles, car je savais retrouver la troupe du <em>Chat Noir</em> en représentation dans cette ville.<br />Nous surprîmes ces enfants terribles en train de tout « chambarder » au musée Gastan — équivalent de notre musée Grévin.<br />Le chef du bon roi Léopold s’adornait du chapeau melon de Pranzini, Gabrielle Bompard était coiffée du bonnet de Marie-Antoinette, le pape portait le bicorne du brav’ général Boulanger, et tout à l’avenant !<br />Le pauvre gardien qui n’en pouvait mais… se lamentait, éperdu, en levant les bras, courant après tous ces farceurs… « Allaïe, allaïe, arrêtez I Tu vas me faire pour une fois, saïes-tu. engueuler. »<br />Le pauvre Dujardin, qui ne m’avait pas emmenée pour nous joindre à eux, faisait contre mauvaise fortune bon cœur…<br />Comme d’autre part, je m’étais souvenue que je lui devais « un chien de ma chienne » à cause d’une histoire ancienne, je résolus de ne pas pousser plus avant notre équipée — malgré ses offres réitérées de me doter avant de nous marier…<br />Nous réintégrâmes donc la capitale ; après quoi — le sachant épris d’anglomanie —, je le persuadai de protéger Missaussi, fort mal en point dans ses affaires à cette époque…</p><p>Face à l’hôtel du <em>Chat Noir</em> existait un cercle, formé de deux appartements réunis en un seul. Il avait été fondé par Charles Desteuques, maire de Reims, surnommé l’lntrépide Vide-Bouteilles pour ce qu’il ne pouvait plus boire que de l’eau de Vichy ; il en était le président, en même temps que rédacteur du <em>Gil Blas</em>. Ce journal soi-disant mondain, dont les échos étaient avant tout consacrés à la Haute Bicherie, demis et quarts de mondaines. Charles Chincholle, Armand Silvestre, Albert Guillaume, Grosclaude, Mermeix, de Maugis, Catulle Mendès, Cellarius, Carle des Perrières, de Fontbrune, Gaston Pollonais, le baron de Vaux, Oscar Méténier, etc., y collaboraient.<br />Il s’y échangeait des propos… parisiens, mais le plus souvent… gaulois, je dirais même rabelaisiens.<br />Chaque dimanche soir y étaient organisés, dans une immense salle, des dîners bruyants auxquels assistaient les types les plus variés appartenant à tous les genres du monde.<br />Le père Zidler, armé d’une immense louche, distribuait le potage aux gens de lettres, cercleux, sportsmen, artistes « dans le train » de tous genres et toutes catégories.<br />Les théâtreuses, midinettes, humbles péripatéticiennes, courtisanes chevronnées, femmes du monde en « rupture » (« demi-castors ») en étaient les hôtes habituels ; ces dernières belles empanachées scintillaient de tous les feux de leurs diamants.<br />Le petit Lebaudy (« Petit Sucrier ») y dépensait son langage de lad — son frère s’était lui-même couronné « empereur du Sahara » et avait défrayé la chronique pour ses scandales, ses excentricités ainsi que ses millions.<br />Cléo de Mérode, figée dans sa beauté « noblesse oblige », Émilienne d’Alençon au délicieux visage de <em>baby</em> anglais — toutes deux favorites royales —, la Belle Otéro avec son profil de dame de pique, Adèle Richer, étincelante, Chéret au rire de bacchante, l’endiablée Miss Campton, Lina Cavalieri, si ravissante ! Liane de Pougy, toute de charme onduleux, Margot de Gevers aux somptueuses dentelles, Mathilde Castera (« le Petit Duc »), Alice Aubrey, Alice de Brémond, blonde comme les blés mûrs, jolie, rieuse, fraîche comme un clair printemps, Georgette Villais qui fut marquise et s’en lassa. Demarsy, Edwards et la jolie Lantelme, Cécile Sorel, avant la Comédie-Française, Mlle de Sombreuil, l’éternelle expulsée, connue pour ses scandales et voies de fait sur des hommes politiques, et quantité de comparses dont je fus parfois.<br />C’était une véritable potinière du monde galant !<br />Chacune avait son chic personnel, sa silhouette ne ressemblant à aucune autre, et cela vous avait une certaine allure !<br />L’uniformité des modes récentes, qui heureusement tend à disparaître, fait paraître toutes les femmes semblablement gentilles, mais aucune ne se détache de la foule.</p><p>— Toi ! me disait Desteuques — qui devait s’y connaître —, tu n’arriveras jamais à rien, il te suffit d’une chaumière et d’un cœur.</p><p>Cette prévision me chagrinait si peu qu’à peine la fin du repas je m’éclipsais pour aller danser, me refusant comme un beau diable d’assister aux suites et fins de la fête. J’avais entendu et cru comprendre qu’il s’y passait certaines choses pour lesquelles je ne me sentais aucun goût.<br />Plusieurs des plus belles et des plus lancées me prièrent de me rendre chez elles, où je ne me rendis jamais.<br />Bonnes âmes, elles s’offraient à me lancer !<br />J’échappai de même aux tentations et aux dangers où s’essayèrent à m’entraîner de pauvres détraquées qui se livraient, déjà, à l’usage de stupéfiants.<br />Je fus pendant un temps une assidue et fervente admiratrice des ballets-pantomimes, cet art si délicat fort en vogue où excellèrent Félicia Mallet, Matrat, Fordyce, Mévisto, si applaudis aux <em>Folies-Bergère</em>.<br />Environ à la même époque, je retrouvai un soir, avec une joie réelle, l’élégant Max Muller, secrétaire d’ambassade de la reine Victoria, que j’avais jadis connu au Quartier latin.<br />Quel impeccable danseur il était, et que de bostons éperdus nous avons ensemble glissés dans mon cher <em>Moulin</em> !<br />Et que l’on ne me parle pas de la froideur des Anglais ! En quelle ignorance sont ceux de chez nous qui les critiquent !<br />Chaque pays aime à se moquer des petits travers ou défauts qu’il prête aux autres en omettant souvent de reconnaître leurs qualités.<br />Pour moi qui ne fais pas de politique, je puis bien reconnaître que j’eus toutes les raisons d’en aimer quelques-uns.<br />J’avais l’avantage de leur plaire et je le leur rendais bien.<br />L’Anglais — de haute classe s’entend — est rempli d’égards pour celle qu’il aime, et pour elle il ne trouve rien de trop beau. Il a vraiment le culte de la femme, il n’est pas de si petites attentions dont il ne soit capable pour la voir heureuse de se sentir aimée. Tout cela sans ostentation, de façon élégante et discrète.<br />Il ne s’extériorise pas en public, gardant la pudeur de ses sentiments ; il n’en cultive pas moins la « petite fleur bleue », quoi qu’on en pense ; il est tendre et loyal.<br />De plus, il garde pour celle qui occupa son cœur, et malgré le temps écoulé, le souvenir de leurs amours passées en lui continuant son amitié, sa sollicitude et son respect.</p><p>Chaque année, vers le milieu de mai, Zidler faisait l’ouverture du Jardin de Paris — situé en ce temps-là derrière le défunt Palais de l’lndustrie —, là où se trouve actuellement le Petit Palais.<br />C’était un lieu de plaisir où se rencontraient toutes les élégances.<br />Que de folles et brillantes soirées j’ai passées là ! et quelles jolies chambrées l<br />La plus belle société y fréquentait. Les cercles les plus « select » : le Jockey [Club], l’Union, l’Épatant, la Pomme de Terre (Cercle Agricole) y étaient représentés par un grand nombre de leurs membres chaque soir.<br />Marquis de Vogüé, Jean de Berteux, marquis de Pommereul, comte de Sabran-Pontevès, marquis de Lillers, Willy Mackenzie, marquis de Nicolaÿ, Gordon Bennett, les Rothschild, les Blanche, Max Muller et des tas de « grosses légumes  », qui se faisaient un plaisir d’offrir à la petite Avril — leur gavroche parisien, comme ils m’appelaient — fleurs, bonbons ou fanfreluches, après m’avoir applaudie dans mes danses.</p><p>Je me rappelle un soir de Grand Steeple ; j’étais au bras de l’honorable C. How[ied] qui me protégeait alors, nous vîmes un groupe de gentlemen tout à fait <em>high-life</em> au milieu desquels le plus parisien des Anglais, Édouard, prince de Galles.<br />Zidler se démenait, ayant imaginé de lui présenter la Goulue, escomptant par avance la « drôlerie » qui en devait résulter étant donné le langage plus qu’imagé de celle-ci.<br />Or cette dernière — renseignée sans doute par un indiscret sur la haute personnalité du prince — resta devant lui stupide et intimidée, ce qui n’était pourtant pas dans sa manière, et ne put articuler la moindre parole.<br />L’effet était raté ! Dommage !<br />Le poète Catulle Mendès et son amie d’alors insistaient à toute force pour que j’aille déjeuner chez eux. Un soir où j’acceptai qu’ils me conduisent en fiacre jusqu’à ma porte, j’eus, en cours de route. à le regretter, car tous deux se mirent à me caresser de façon plus que tendre…<br />Or, ne voulant pas les fâcher non plus que laisser faire, je m’en tirai en leur promettant ma visite pour le lendemain.<br />Un « petit bleu » m’y remplaça, dans lequel je me récusais.<br />Les fêtes païennes ne me disaient rien qui vaille !</p><p>Beaucoup des prêtresses de Cythère, et non des moindres, officiaient à Lesbos.<br />Une table d’hôte bien connue et très achalandée, proche de la rue Pigalle, était tenue par une nommée Amandine, vieille hétaïre désabusée, retirée des affaires après fortune faite.<br />Elle trônait dans sa caisse, col d’homme, haut cravatée, ressemblant plutôt à un vieux magistrat qu’à une femme.<br />Chaque cliente allait, dès en rentrant, déposer un baiser sur son visage parcheminé avant de rejoindre ses semblables amies.<br />Toutes ensemble allégeaient leur cœur, se contant les amertumes de leur négoce, ou se glorifiant de leurs ruses et de leurs succès, en même temps qu’elles échangeaient des caresses en se bécotant.<br />Elles faisaient assaut de dépenses afin de s’épater mutuellement. ce qui remplissait la caisse de la « patronne ».<br />C’était la boîte aux confidences, débinages ou vantardises. Elles s’y délassaient des obligations auxquelles tenait leur luxe, très à l’aise s’embrassaient et papotaient.<br />Le vrai roman chez la portière.<br />Une brasserie, rue Bréda, vivait de la même clientèle, tenue par un ménage de deux vieilles et grosses commères.<br />L’une d’elles ne manquait pas d’un certain « bagout » qui amusait fort les auditrices.<br />Une chanteuse comique en vogue, Andrée Philip, qui vivait en ménage féminin, monta une « boîte » du même genre aux environs de la place d’Anvers, <em>Le Scarabée</em>, à cette différence près que les pensionnaires de l’établissement appartenaient au sexe soi-disant fort.<br />Elle m’invitait souvent à lui rendre visite, par curiosité ; je m’y rendis un jour en compagnie d’une camarade, et nous vîmes un bien curieux et lamentable spectacle.<br />La pauvre, tout échevelée, était couchée malade sur un pauvre lit — seul meuble restant dans la maison où, la nuit précédente, une descente de police avait été effectuée.<br />La pauvre se lamentait, car sa compagne avait été, ainsi que leurs pensionnaires, emmenée dans le « panier à salade » pour le Dépôt.<br />Les mœurs spéciales, pratiquées jusque-là seulement « sous le manteau », commençaient à s’étaler et à être « bien portées ».<br />Un genre de snobisme parmi les « usagers » voulait qu’elles fussent considérées comme étant l’apanage réservé aux seuls esprits supérieurs et distingués.<br />Les éphèbes professionnels s’étaient affublés des noms portés par les reines de la haute galanterie. La « Bobette » avait ses cheveux décolorés, se fardait lorsque entrait un client et faisait des mines, la « d’Alençon » faisait des grâces accompagnées de « Dieu de Dieu, ma chère ! », la « Pougy » se disait modiste. Tous se livraient à de simiesques simagrées provocantes. L’un d’eux qui, paraît-il, me ressemblait, se faisait appeler Jane Avril ! Quel honneur ! pour ne pas dire quelle honte !<br />Tous ces jeunes invertis faisaient les délices de riches et titrés amateurs. Ils organisaient plusieurs fois l’an des bals costumés pour lesquels, longtemps à l’avance, on s’arrachait les entrées.<br />Il fallait pour y assister montrer « patte blanche ».<br />La police pourchassait bien de temps à autre tout ce joli monde, mais allez donc endiguer le flot montant d’une mode !<br />Et dire qu’au regard de ce qui se pratique actuellement, tout cela n’était encore que de l’eau de rose — s’il est vrai, d’après ce que j’entends, qu’aucun de ces genres de sport n’est aujourd’hui prohibé.<br />Et l’amour dans tout ça ? Il doit tout de même bien, j’espère, en exister encore  !</p><p>Entre l’avenue des Champs-Élysées et l’avenue Gabriel existaient deux cafés-concerts à succès : <em>Les Ambassadeurs</em> et <em>L’Alcazar d’Été</em>.<br />Quelque température qu’il fît, la tradition voulait qu’ils ouvrissent le jour de Pâques.<br />Il arrivait souvent qu’il fît encore froid à cette date ; je revois encore une demi-douzaine de chanteuses débutantes qui, au lever du rideau, étaient assises « en corbeille », et se levaient à tour de rôle pour débiter « leur salade » en attendant que, devant le grand public, se produisissent les étoiles de la troupe.<br />Elles faisaient peine à voir, les pauvres, vêtues de robes légères et décolletées, malgré que certaines eussent pris la précaution de se voiler la poitrine.<br />On ne pensait même pas à les applaudir et l’on ne savait que les plaindre.<br />Enfin, en deuxième partie, on voyait apparaître les vedettes, qui étaient, en ce temps-là, Paula Brébion, roucoulante ; Florence Duparc, débitant finement les pires polissonneries sans avoir l’air « d’y toucher » ; Camille Stéfani, bonne diseuse, qui briguait les lauriers de la Grande Yvette ; Valti, la gommeuse (déesse des potaches), aux toilettes sensationnelles ; Nini Buffet, en «  pierreuse » ; Eugénie Fougère, trépidante ; Nadia-la-Belle ; Marguerite Duclerc, excentrique et endiablée ; la jolie Lise Fleuron, genre ingénu ; Méaly ; Paulette Darty, qui chantait des valses célèbres ; la grosse Jeanne Bloch, comique populaire et naturaliste ; Louise Balthy, qui rappelait la célèbre Thérésa ; Anna Thibaud, bien disante ; Polaire, à la taille de guêpe, au masque étrange de « Vamp » ; Esther Lekain, distinguée ; et combien d’autres, affriolantes, qui firent courir tout Paris l<br />Côté hommes, Kam-Hill, en habit rouge, qui rendit célèbre la chanson du « Pendu  » de Mac-Nab ; Plébins ; Vilbert ; Dufleuve ; Caudieux ; Sulbac ; Dorfeuil ; le célèbre Paulus, qui régna sur le caf’conc’, connut pendant des années les plus grands succès, et dont tout le monde fredonnait les ritournelles ; et le fin tourlourou Polin.<br />J’en passe, et des meilleurs, qui ont chanté des refrains, lesquels ont fait le tour du monde.</p><p>Le <em>Concert de l’Horloge</em>, face au restaurant Ledoyen, ne le cédait en rien aux deux précédents. Yvette Guilbert y remporta les premiers succès de sa brillante carrière sous la direction du couple Debasta, qui créa par la suite <em>Parisiana</em> sur les Boulevards.<br />C’était vraiment une époque charmante. Paris attirait tous les étrangers, il y faisait bon vivre, il y régnait un « chic » inconnu partout ailleurs, une élégance incomparable !<br />Il y avait de la poésie dans l’air, ce n’était partout que chansons, on avait le temps d’aimer et d’être heureux.<br />Pour autant que je me la rappelle, elle est restée dans mon souvenir comme la plus belle que j’ai vécue, heureuse, insouciante et choyée !<br />J’étais en pleine forme et me dépensais sans souci de l’avenir, dansant comme une perdue au <em>Jardin de Paris</em>, l’été, et au <em>Moulin-Rouge</em>, pendant la froide saison.</p><p>Mais je me prodiguais tant que j’avais dépassé ma force de résistance, et qu’après mille et une imprudences, l’état déficient de mes bronches me rappela à l’ordre.<br />C’est à ce moment que je retrouvai ce cher et bon Teodor de Wyzewa, que je n’avais pas revu depuis son départ du Quartier latin.<br />Il faisait la critique à la <em>Revue des Deux-Mondes</em>, au journal <em>Le Temps</em>, à la <em>Revue bleue</em>, écrivait des romans littéraires.<br />Il se dévoua à l’ingrate tâche de me soigner, me fit examiner par un éminent praticien, démarcha pour me faire entrer à Villepinte — maison de santé dirigée par des religieuses où l’on soignait principalement les maux de poitrine — et réussit à m’y faire entrer.<br />Dès après son départ, la mère supérieure, curieuse comme une chatte, vint me poser toutes sortes de questions, m’appelant, « gros comme le bras », Madame de Wyzewa, s’offrant à me mettre en relation avec d’autres pensionnaires de la maison, des Madame de Lusigny et autres baronnes, ou comtesses de ci et de ça.<br />Elle m’assommait, car ayant horreur du mensonge et des comédies qu’il me faudrait jouer, je lui avouai carrément que je n’étais pas mariée — m’abstenant toutefois de lui dire que j’étais danseuse —, et devant son insistance, je lui confiai que j’avais fait un peu de théâtre.<br />Son visage à transformations devint aussitôt pincé, elle reprit cependant en me remerciant de ma franchise et me pria bien de n’en rien dire à « nos chères sœurs ».<br />Naturellement, je m’aperçus bien vite que toutes étaient au courant.<br />À tout moment de la journée, l’une ou l’autre entrait à l’improviste, et sans frapper, dans ma chambre. chaque fois sous un futile prétexte. J’avais juste le temps de dissimuler sous le couvre-pieds le bouquin à couverture jaune qui leur eût paru subversif.<br />Elles venaient voir le « phénomène », et je me faisais l’effet d’être la « bête curieuse ».<br />Je fus bientôt obligée de constater que toutes se mettaient en devoir de me préparer à mourir saintement, préoccupées uniquement du salut de mon âme.<br />Le comble fut que, à l’office du dimanche où je me rendis par bienséance, le prêtre, une fois la messe terminée, se tourna vers l’assistance, l’exhortant à faire une prière spéciale pour une jeune femme de l’établissement très dangereusement malade et éloignée de Dieu !<br />Tous les regards à cet instant se tournèrent vers moi, y compris ceux des pensionnaires orphelines.<br />Il avait été convenu à mon arrivée que j’aurais droit de m’aller promener dans la campagne où j’aurais pris des croquis, on me l’interdit ensuite.<br />Dès ce moment, exaspérée par toutes ces simagrées, je résolus de ne pas séjourner davantage en cet endroit et d’en partir coûte que coûte, quitte à attacher mes draps par la fenêtre pour m’enfuir.<br />C’était heureusement un dimanche, et Wyzewa vint me voir. Malgré ses conseils et ma résistance, je réussis à le convaincre de la nécessité de me ramener avec lui, au grand dam de la supérieure qui lui avait affirmé que j’étais perdue.<br />La pauvre dissimulait avec peine son envie de pleurer, et lorsque, enfin, il m’eut fait part de ce que lui avait dit cette « vieille cornette », je lui dis que si je devais mourir, ça serait en dansant, et non dans cette prison ! Et voilà !<br />Il consentit à m’accompagner au <em>Moulin</em>, où j’ai dansé éperdument ce soir-là comme jamais…<br />Je me sentais des ailes. J’aurais traversé le plafond !<br />Grâce aux soins éclairés d’un sien ami, le Dr Héricourt — collaborateur du Dr Richet à l’Académie de médecine —, je fus bien malgré moi sauvée et guérie.<br />Mon dévoué ami venait de faire paraître dans <em>L’Écho de Paris</em> un roman, <em>Valbert ou les Récits d’un jeune homme</em>, où un chapitre m’est consacré sous le prénom de « la petite Marie » ; avec le produit de ce roman, il m’envoya sur la Côte d’Azur pour y parfaire ma convalescence.<br />Il me rejoignit à Toulon, d’où nous allâmes à Tamaris-sur-Mer voir son ami, le peintre Renoir, dont je fis la connaissance.<br />J’y fus témoin des scrupules du grand artiste, qui n’hésitait pas à anéantir une toile presque achevée pour la recommencer, n’étant jamais satisfait de son œuvre.<br />Comme j’ai aimé Toulon ! Ses couchers de soleil, l’air léger qu’on y respire, l’animation de son port qui invite aux départs vers des ailleurs, ses vieux quartiers si pittoresques et colorés ; combien j’aurais aimé m’y fixer !<br />Jamais assez je ne saurai dire combien fut bon pour moi, et de quelle façon désintéressée, cet être exquis qu’était Wyzewa.<br />Il avait l’âme d’un saint ! C’était un érudit, il savait tout, et s’efforçait de me prêcher l’amour de la simplicité et de la bonté ! Il m’offrit tour à tour de m’épouser, de m’adopter… Je fus par lui humblement adorée.<br />Aussi peu convaincus l’un que l’autre, nous tentâmes un soir de jouer « au père et à la mère », mais un fou rire partagé coupa court à nos ébats… Et nous n’allâmes pas plus avant.<br />Il ne pouvait me considérer comme une femme, non plus qu’à moi, il ne représentait l’amant !<br />Quel dommage que je n’aie pu l’aimer d’amour, n’ayant jamais pu lui offrir qu’une affection reconnaissante et admirative !<br />Mais il occupe dans mon souvenir une place unique. et je ne saurais l’oublier.<br />Incapable de la moindre compromission, artiste, lettré, musicien, savant, d’une modestie et d’une sensibilité sans égales, il aurait mérité qu’on l’adore.<br />Je lui dois ce qu’il peut y avoir de noble et d’élevé dans mes pensées les meilleures. Je n’ai jamais rencontré de ma vie un être pouvant lui être comparé !<br />Je me souviens d’un voyage que nous fîmes ensemble. Il se rendait au musée de Francfort pour y juger d’un Titien contesté.<br />De là, nous nous rendîmes à Kassel et visitâmes Wilhelmshöhe, où l’empereur Napoléon III fut prisonnier.<br />Dans le parc s’élève une colossale statue de bronze, fondue, paraît-il, avec nos canons capturés en 1870, et dans laquelle on monte. En traversant ce parc, je ne pus résister à la tentation de cueillir quelques pâquerettes au bord d’une pelouse. Un gardien à tête de dogue, habillé comme nos invalides, muni d’un énorme gourdin qu’il brandissait menaçant, de loin m’interpella.<br />Il ressemblait aux portraits de Bismarck !<br />Je me mis à courir, et lorsque je fus hors d’atteinte, je lui fis un joli pied de nez à la française et lui lançai le seul mot qu’il pût comprendre.<br />Mon compagnon, très inquiet, m’assura que cet incident aurait pu avoir des suites graves et fâcheuses. Brrr !</p><p>De retour à mon cher <em>Moulin</em>, où je me hâtais toujours de revenir après chaque escapade, je retrouvai l’accueil affectueux du père Zidler qui me traitait en enfant prodigue.<br />Je repris donc ma vie brillante, amoureuse et enchantée, dansant avec plus de frénésie que jamais, afin de rattraper le temps perdu.<br />Néanmoins je retournai à plusieurs reprises dans notre beau Midi, où je fis de nombreux séjours. J’y eus même de charmantes aventures.<br />À Toulon notamment, ce fut un séduisant enseigne de vaisseau, lequel — tout imprégné de Loti, de <em>Rarahu</em> et d’<em>Aziyadé</em> — aimait m’appeler sa petite mousmé japonaise.</p><p>Ce que j’ai pu avoir de qualificatifs, compliments, éloges de toutes sortes !<br />Et combien il est regrettable que tout ça n’ait pas cours en banque.<br />Il y aurait de quoi faire des heureux, et aussi de quoi équilibrer le budget (le mien !).<br />Puis j’y retrouvai à nouveau mon beau secrétaire d’ambassade qui, durant de nombreuses années, me demeura « attaché ».<br />Nous menâmes sur la Côte une vie de joyeuses folies pendant des jours, assistant à toutes les fêtes.</p><p>J’eus l’occasion d’aller à Londres en compagnie de Missaussi qui y allait voir ses parents. Nous fûmes reçues de façon fort aimable. La vie de famille y est on ne plus charmante.<br />Nous y vécûmes fort agréablement un joyeux temps — trop court à mon gré —, pendant lequel nous visitâmes bien des endroits intéressants.<br />Je fus émerveillée de la splendeur des théâtres et des music-halls. de leur richesse, de leur confort, des spectacles réussis qu’on y donnait, et surtout de la virtuosité des jolies danseuses anglaises.<br />Le public est très friand de théâtre, et dès six heures du soir, l’Anglais moyen fait patiemment la « queue », attendant l’ouverture des portes.<br />Je m’amuse beaucoup de certaines scènes de la rue, bien caractéristiques du caractère anglais à cette époque.<br />Dans Régent Street et Piccadilly, dès environ la quatorzième heure jusqu’aux premières heures du matin, des filles — rebuts de leur pays —, Belges, Allemandes, Hollandaises et — horreur ! — des Françaises, circulaient, exerçant leur scandaleux commerce, se croisaient avec de respectables ladies accompagnées de belles jeunes filles ; lesquelles, pour ne pas avoir à en rougir, semblaient ne pas les voir, malgré qu’elles fussent outrageusement remarquables.<br />On voyait couramment les matins, à l’heure de l’« apéro », ces « messieurs » leurs protecteurs qui faisaient faire la promenade à leurs « toutous de luxe » avant que de se réunir dans les bars.<br />Cela se passait sous le règne de la reine Victoria, et, par un louable sentiment de respect pour Sa Majesté, le peuple anglais évitait d’un commun accord de soulever cette question subversive en en dénonçant le scandale.<br />C’est du moins ce qui me fut expliqué.<br />Je suppose qu’il n’en va plus de même de nos jours, ainsi du reste que chez nous, où l’on ne voit plus sur nos boulevards les filles « racoler » en plein jour comme ça se passait jadis.<br />Quelques Parisiens — s’il en reste — peuvent se rappeler une superbe fille qui tout le jour, sitôt le déjeuner, partait en chasse sur nos boulevards, à peine vêtue d’une mince jupe noire, d’un corsage si léger que la pointe de ses seins se dressait au travers du tissu. Noire de cheveux, grands yeux bruns outrageusement peints, elle faisait penser à une goule et devait immanquablement faire naître le désir.<br />Une autre silhouette remarquable était celle de Madeleine-Bastille, ainsi nommée pour ce qu’elle suivait ce parcours sans se lasser jusqu’aux heures avancées de la nuit. Très vieille sans nul doute, elle n’apparaissait qu’aux lumières. Grande, l’air noble et distingué, elle ressemblait à une reine déchue. Afﬂigée d’une légère claudication à la suite d’un accident. elle montrait à ses clients de passage une photo la représentant jeune avant cette infirmité. Elle avait dû être fort belle. Pauvre vieil oiseau de nuit, épave venue on ne sait d’où ?</p><p>Chaque jour après midi, une calèche mise à notre disposition nous venait prendre pour faire notre promenade dans Hyde Park où, à loisir, nous pouvions admirer de luxueux équipages et leurs occupants, dont on me citait les grands noms.<br />Quelle élégance distinguée !<br />Mais il me fallait rentrer à Paris pour l’ouverture du « Jardin ».</p><p>J’y devais débuter dans un numéro de danses à transformations pour lequel je m’étais amusée à dessiner mes costumes.<br />Ces danses étaient précédées de chansons, ma jolie voix de jadis s’était éteinte, et je débitais mes couplets comme une… perruche ; heureusement mes danses arrangeaient tout et me valurent un flatteur et franc succès.<br />Des offres d’engagement me furent faites, pour New York, Rome, Vienne, Copenhague et la Russie.<br />Pour ce dernier pays, des artistes qui en étaient revenus me déconseillèrent d’accepter, car tous et toutes avaient eu plus ou moins à s’en plaindre.<br />Il m’attristait à ce moment de quitter Paris et je préférai accepter l’engagement que l’on m’offrait aux <em>Folies-Bergère</em>, où, l’hiver suivant, j’aurais à créer le rôle de Pierrot dans un ballet-pantomime de René Martin, <em>L’Arc-en-Ciel</em>, musique du maestro Desormes, pour lequel Chéret avait dessiné une affiche ensoleillée.<br />Aux répétitions. que dirigeait la talentueuse Mariquita, si gracieuse, assistaient souvent quelques auteurs de ses amis, entre autres le spirituel Courteline.<br />Ma confusion était extrême lorsqu’en leur présence elle me gourmandait pour mon manque d’audace et ma si gênante timidité.<br />C’est qu’aussi bien je ne connais personne qui ait autant que moi manqué de confiance en soi !<br />Les <em>Folies-Bergère</em> étaient alors le music-hall le plus élégant et le plus fréquenté de Paris. Le directeur, Marchand, s’inspirant des brillants spectacles des grandes villes étrangères, faisait grandement les choses, n’hésitant pas à faire venir ou aller chercher les plus grandes vedettes du monde entier, qu’il engageait à prix d’or.<br />C’est chez lui qu’on put voir ou entendre les inoubliables Sheffers, Bagessen, le casseur d’assiettes d’un comique si fin, l’inimitable Little Tich, les Marcos, étranges et captivants, qui faisaient songer à un conte d’Edgar Poe, les Agoust, jongleurs émérites, le regretté chanteur Fragson, Miss Campton, si originale, Miss Saharet, adorable danseuse mutine, Esther Lekain, fine diseuse, Yvonne Printemps à ses débuts, les Sisters Barrison, si jolies, la Loïe Fuller, qui fit courir tout Paris.<br />La grande loge réservée aux cercles, celle de la presse, ne désemplissaient pas, et chaque soir toutes les élégances y étaient réunies.</p><p>À l’entresol du Café Américain était le cercle des « Fauchés », fréquenté par le « dessus du panier », hommes chics du jour, et particulièrement par les descendants de la noblesse d’Empire.<br />Prince Mu[rat], Serge de Mar…, de Lagr[ené], Georges Hug[o], Phil[ippe] de Vilm[orin], de grandes et célèbres courtisanes, de vraies grandes dames en goût de mal tourner, etc.<br />J’eus l’honneur d’y être admise et me souviens de l’atmosphère aimable et sympathique qui y régnait.</p><p>Je fus de la création du <em>Journal</em> dirigé par Fernand Xau. Le grand patron, Eugène Letellier, me marquait de l’amitié, me considérait comme une grande artiste et me prêtait tous les talents.<br />Sachant que, pour me distraire, je dessinais et je peignais un peu, il me proposa d’écrire pour le <em>Journal</em> de petites chroniques que j’aurais illustrées.<br />C’était me supposer des capacités dont je doutais moi-même, puisque, n’ayant jamais pris de leçons, je sentais trop que je manquais de « fond », je n’osai me risquer.<br />J’ai passé, dans le bar qui y était installé, de bien charmantes soirées ; le patron me pria, bien souvent, d’y danser après les dîners fins que l’on y servait.<br />Je m’amusais beaucoup d’y entendre interpréter tous les potins du moment parmi les journalistes les plus à la page.<br />Jules Huret, Jean de Bonnefon (le seul qui décela mon origine italienne), Rodolphe Darzens, Jean de Mitty, Jules Ranson, Alphonse Allais, Raoul Ponchon, Léon Parsons, Gabriel Astruc, Albert Flament, Emest La Jeunesse, Lord Douglas, Oscar Wilde, Jean Lorrain…</p><p>En dehors de mes absences, jamais de courte durée, je revenais toujours à mes amours, en l’espèce mon cher <em>Moulin</em> où j’étais si fêtée.<br />Zidler, en abandonnant la direction, « passa la main » à Joseph Oller qui me choya de même.<br />Ce dernier avait fondé les <em>Montagnes-Russes</em>, devenues <em>L’Olympia</em>, institué le Pari mutuel aux courses.<br />Il était espagnol, mais on ne peut plus parisien ; très actif et entreprenant, il dirigeait nombre d’affaires commerciales, était, de plus, actionnaire de multiples attractions.<br />C’est pour raisons de santé que Zidler se retira, disant adieu à la brillante vie de plaisirs à laquelle il avait tant collaboré pendant une longue et brillante époque.<br />Aux côtés de May Belfort — charmante artiste anglaise que Lautrec illustra —, je jouai, pendant un court temps, aux <em>Décadents</em>, cabaret artistique que dirigeait Jules Lévy, qui a créé le cercle des lncohérents.<br />Puis je m’entichai de patinage lorsque le Palais de Glace ouvrit ses portes et m’y essayai pendant une saison à esquisser quelques arabesques.<br />Liane de Lancy, longue et souple, autant que son prénom, en était l’étoile incontestée, puis venaient lrma de Montigny et la si jolie Véréna.<br />Aux sons des valses, elles évoluaient aux bras des professeurs qui y tenaient un peu l’emploi des actuels danseurs mondains. C’est dire qu’ils firent bien des ravages dans les cœurs de nombreuses patineuses.<br />Les matins étaient surtout réservés aux familles, et les soirs fréquentés par le monde de la galanterie.<br />Ici se marque un temps d’arrêt dans mon insouciante et joyeuse existence. Je disparus pendant une année. Le temps de couver… un fils.<br />Demeurée mince malgré tout, je fus rencontrée à mon insu par un qui s’en alla, contant partout que je ressemblais à un fil auquel on aurait fait un nœud !<br />Cet « événement » m’avait mis du « plomb dans l’aile », ou mieux, dans la tête. Fini le temps de la fantaisie !<br />Dès ce moment, ma vie intime se modifia entièrement. Je me sentais une responsabilité, des devoirs, j’avais désormais charge d’âme.<br />Je me découvris maman de tout mon cœur ! Élaborant des plans, faisant des projets, me promettant bien, si mon enfant possédait les dons que j’aime, de les encourager, et de lui faciliter toutes les aspirations que jadis, en moi, ma mère avait refoulées et comprimées.<br />Je n’ai pas eu de chance puisque, malgré tous mes efforts et mes espoirs au cours des années qui suivirent, le pauvre enfant m’a toujours échappé et si souvent déçue I<br />La vie de famille n’était pas mon lot ! J’étais destinée à n’en jamais connaître les joies, et je ne commis jamais autant de sottises qu’à partir de ce moment où je m’appliquai à ne faire que des choses raisonnables et raisonnées.<br />Alors, j’ai repris la danse. Avec ardeur pour oublier mes peines… Mais tout de même, ça n’était pas pareil… J’étais consciente à présent, ma danse se teintait souvent de mélancolie…</p><p>Et puis un soir, Lugné-Poe, qui toujours me manifesta une effective et tendre amitié, obtint d’Oller qu’il me laissât venir à l’Œuvre, théâtre qu’il avait fondé.<br />Il me jugeait capable de créer dans <em>Peer Gynt</em> la danse d’Anitra.<br />Je suivis les répétitions, mêlée aux grands artistes qui lui prêtaient leur concours. La grande Suzanne Desprès, si émouvante dans la mort d’Aase ! des artistes norvégiens bénévoles, grands admirateurs d’lbsen.<br />Leurs éloges anticipés, la confiance qu’ils avaient en mon talent, et qui m’en faisait douter davantage, paralysaient mes moyens malgré leurs encouragements.<br />Et puis, la capricieuse musique de Grieg, son rythme imprévu déconcertaient mon oreille, et lorsque arriva le soir de la représentation, j’étais si émue, avec un tel « trac », que je craignais de m’évanouir ou de tomber morte sur scène l<br />L’orchestre de soixante exécutants, dirigé par Camille Chevillard, ces grands artistes militant à faire triompher le génie de l’auteur. Je me sentais si peu de chose et si petite auprès d’eux, qu’à la minute même où j’entrai en scène j’ignorais encore quels pas j’allais y danser, costumée en Almée, les pieds nus.<br />Le charme de la musique opérant, j’ai dansé, sans en avoir conscience. un sourire figé aux lèvres, que le son du canon n’aurait pu interrompre… et mon cœur qui battait ! battait !<br />C’est tout ce que je me rappelle…<br />Je doute que le public ait entendu les quelques mots que je devais adresser à mon partenaire, Abel Deval, dans le rôle de Peer.<br />Cette représentation avait lieu dans la salle du Nouveau-Théâtre, rue Blanche, remplie, remplie jusqu’au faîte par un public « en or » qui m’applaudit à tout rompre. Lugné me repoussa en scène où je dus encore danser à deux reprises.<br />Vous parlez d’une chance ! Je n’en revenais pas !<br />Rentrée dans ma loge, je fus longtemps avant de me remettre de mon intense émotion, que je n’ai pas pu oublier.<br />Je fus assaillie de compliments à ne pas savoir où me fourrer. Reynaldo Hahn me félicita ; Léon Moreau m’envoya de Nice fruits et fleurs…<br />Je me souviens aussi d’une petite note comique qui eut lieu dans la salle pendant l’entracte.<br />L’éminent critique Francisque Sarcey, auquel on me présenta, et qui était très entouré, me complimenta et me dit : « Mademoiselle, vous êtes la seule que j’ai comprise dans la pièce. »<br />Je dois du reste ajouter qu’il ne voulait rien savoir d’lbsen, non plus que des symbolistes, esthètes ou préraphaélites.<br />À cette occasion, je reçus un gentil sonnet de Pierre Charron, que ma petite vanité m’incite à reproduire.</p><blockquote><p>À MADAME JANE AVRIL<br /> EN SOUVENIR DE LA DANSE D’ANITRA</p></blockquote><blockquote><p>Berçant avec langueur ton corps souple et charmant<br /> Au rythme délicat de ta danse indolente,<br /> Tu sembles une ﬂeur balancée, troublante<br /> Au souffle du vent chaud qui l’endort doucement.</p></blockquote><blockquote><p>On n’entend qu’un frisson et qu’un frémissement<br /> D’ailes de gaze et d’or. Une ﬂûte riante<br /> D’une exquise chanson accompagne, troublante,<br /> De ton corps éperdu l’amoureux tournoiement.</p></blockquote><blockquote><p>Entre deux rouges ﬂeurs éclatent tes yeux d’ombre,<br /> Mystérieuses ﬂeurs ! Brûlure ardente et sombre !<br /> Et voici qu’en un rêve éclatant et vermeil,</p></blockquote><blockquote><p>J’évoque dans mon cœur qui s’enivre et se pâme,<br /> La grâce de ton nom où semble vivre, ô femme !<br /> Le printemps plein d’amour, de rire et de soleil !</p></blockquote><p>Encore et toujours, malgré ces hommages si flatteurs, je doutais de moi. Je me sentais si pauvre de savoir, j’improvisais et voilà tout, selon ce que m’inspirait la musique, comme je la sentais et pour ce qu’elle exprimait à ma sensibilité.<br />J’ai parfois pensé que j’ai dû bénéficier d’un genre de snobisme, qu’il suffit d’un seul, ayant quelque influence et décrétant qu’une artiste a du talent, pour que tous soient unanimes à lui en décerner.<br />Qui sait même si cette artiste portée aux nues n’en acquiert pas à partir de ce moment ?<br />Encore retour au <em>Moulin</em> ; là, seulement, était mon vrai royaume ! Je m’y sentais à l’aise puisque dansant au gré de ma fantaisie et que je pouvais me « défiler » lorsque des complimenteurs paralysaient mes pas.</p><p>Pourtant j’acceptai, un hiver, de faire partie d’un quadrille au <em>Casino de Paris</em>. C’est dans cet établissement que je vis pour la première fois Mistinguett, venue se présenter, sollicitant d’être entendue en audition. Elle fut engagée pour chanter en lever de rideau. Elle a fait son chemin, la mâtine, depuis ce jour lointain !<br />En voilà une, et je l’en félicite, que la timidité n’a jamais dû embarrasser l<br />J’y fis aussi la connaissance du charmant Pierre Louÿs, qui fréquentait chez les muses dans les jardins de Bilitis…<br />C’était le plein moment de l’affaire Dreyfus. J’habitais alors rue de Bruxelles, proche de l’hôtel de Zola, que je voyais quotidiennement lorsqu’il en sortait, saluant d’un geste amical sa femme penchée à l’une des fenêtres de leur maison.<br />Cette époque, déjà si agitée, se compliqua encore lorsqu’on apprit en pleine fête, un soir, l’assassinat du président Carnot, ce qui causa une véritable et douloureuse stupeur.</p><p>Mon engagement terminé, je me rendis à Londres pour y danser au <em>Palace Theater</em> dans un quadrille que j’avais formé et pour lequel mon cher ami Lautrec nous fit une jolie affiche. Accompagnée de ma soubrette, je fis un agréable voyage, malgré le rude temps qui ne nous quitta pas dès que le bateau eut quitté Dieppe. La mer méchante ne permit pas que nous demeurions sur le pont. D’aimables Anglais, ainsi que leurs femmes. me prodiguèrent mille attentions gracieuses et obligeantes.<br />C’est le distingué manager, Mister Morton, qui dirigeait alors le <em>Palace</em>.<br />Églantine, brune et mince, était fort gracieuse. Elle obtint, ainsi que moi, un vif succès qui nous valut à toutes deux les récriminations et les colères jalouses de nos deux compagnes, Cléopâtre et la Gazelle.<br />Mister Morton dut lui-même intervenir pour rétablir le calme dans notre loge.<br />Avertie qu’être sifflée était le comble du succès, je ne fus pas surprise lorsque, parmi les applaudissements, j’entendis les siffleurs, malgré que, tout de même, cela nous produisit une drôle d’impression.<br />Églantine et moi fûmes très fêtées, invitées de toutes parts à des dîners ou soupers en des clubs choisis.<br />On donnait, avant notre numéro, des tableaux vivants. Nous voyions des coulisses la formation des groupes sur un plateau tournant, qui représentaient des œuvres d’art célèbres.<br />Quelles jolies filles en étaient l’ornement !<br />Lorsqu’une Anglaise se mêle d’être jolie, on peut dire qu’elle est parfaite !<br />Logées à proximité du <em>Palace</em> pour notre commodité. nous apprîmes et pûmes constater que le quartier français avait une vilaine réputation et qu’elle n’était pas usurpée ; en effet, nous y étions fort mal représentés.<br />Il me fut donné d’y rencontrer des filles nues dans nos music-halls et qui, pour des raisons que je préfère ignorer, avaient dû fuir notre capitale.<br />J’ai fait aussi connaissance avec l’épais brouillard londonien, en plein midi, en me rendant aux répétitions. Un aimable policeman porteur d’une torche nous fit traverser Shaftesbury Avenue dans une véritable purée de pois.<br />On avait l’impression d’être dans une atmosphère de Barèges dont elle avait l’odeur.<br />Un charmant et gracieux spectacle, fréquemment renouvelé et chaque fois improvisé, faisait ma joie.<br />C’était celui d’espiègles fillettes accourant de tous côtés aussitôt qu’un grand orgue mécanique commençait à moudre des airs de gigue environ à l’heure du déjeuner.<br />Chacune alors se mettait à danser avec un sens précis de la mesure ; elles se croisaient. sérieuses, savantes, rieuses ou graves — comme accomplissant un rite.<br />C’était réglé comme un ballet, je ne me lassais pas de les admirer.<br />Dès la musique finie, toutes de s’envoler comme une volée de moineaux.<br />L’ltalien mendiant, possesseur de l’orgue, avait tout lieu de se féliciter, ayant récolté ample moisson de <em>pence</em>.<br />J’ai gardé la conviction que toutes les <em>little girls</em> du Royaume-Uni ont comme moi la danse dans la peau.<br />Et comme je les comprends !<br />Nous prenions le plus souvent nos repas à l’hôtel <em>Royal</em> ou <em>Delmonico</em>, en dehors de nos invitations au <em>Savoy Hotel</em> où se retrouvaient les élégances londoniennes, et autres lieux non moins brillants.<br />Rappelée en France, j’eus bien du regret de ne pouvoir accepter l’offre de prolongation d’engagement que me fit notre attentionné directeur.<br />J’ai rapporté de mes deux séjours à Londres un bien agréable souvenir. J’ai constaté que l’on y vivait librement sans s’occuper d’autrui ni s’en moquer, comme on le fait en de nombreux cas chez nous. J’y ai vu quelquefois des êtres comiques ou ridicules dans leur allure ou dans leur mise, qui, dans nos rues parisiennes, auraient fait se retourner une foule de badauds. et qui, là-bas, ne retenaient pas l’attention.<br />Un moment, j’ai dansé sous la direction du capitaine Clarmond, à la Grande Roue, au milieu de danseuses anglaises dans le ballet des Hirondelles. Notre directeur, trop fastueux, ne put longtemps en assumer la direction, car il avait dû engloutir ses possibilités.<br />Il s’était enthousiasmé de moi, projetait pour moi une carrière brillante, parlant de m’emmener danser de par le monde… et puis cela rata.<br />Le grand et talentueux Lucien Guitry, grand ami de Maurice Donnay, me recommanda à Pierre Decourcelle qui, avec Berthe Cerny, me conseillait de faire du théâtre.<br />Ils envisageaient de me faire jouer un rôle dans <em>Les Deux Gosse</em>, dont on allait faire une reprise au <em>Théâtre de l’Ambigu</em>.<br />L’actrice qui avait créé le rôle en reprit possession. Ils décidèrent de me faire débuter aux <em>Bouffes-du-Nord</em>.<br />Pour cela, je devais m’entraîner, je « potassai » donc <em>Don César de Bazan</em> et autres sombres drames, et m’aperçus bientôt que je ne possédais aucune disposition pour les rôles tragiques, malgré l’opinion de tous ceux qui m’affirmaient que mon masque l’était ainsi que ma voix.<br />J’envoyai donc tout ça promener ! Il m’aurait fallu posséder un esprit et un cœur tragiques ; or, ce dernier, le pauvre, en a toujours été si éloigné.<br />C’est donc encore le <em>Moulin</em> qui me rouvrit ses ailes, où je me retrouvai dans mon véritable élément, jusqu’à ce que, de nouveau sollicitée, je me laissasse encore entraîner à tenter la folle aventure.<br />Sylvane, auteur de vaudevilles et d’opérettes, me présenta donc à « Samuel le Magnifique », alors directeur du <em>Théâtre des Variétés</em>.<br />J’avais à y tenir un petit rôle de début dans une pièce fort gaie dont je suivis toutes les répétitions en compagnie de la brillante troupe attachée à ce théâtre si parisien, dont Brasseur, et la jolie et troublante Ève Lavallière.<br />Vint le moment où j’appris qu’il me faudrait paraître au milieu d’autres, costumée en Amour ! Maillot, couronne de roses et ailes au dos ! aux somptueux émoluments de 60 francs par mois !<br />Je ne me voyais pas, moi si mince, au milieu de ces petites femmes grassouillettes, dodues, potelées autant que rondouillardes, que l’on prisait fort à cette époque.<br />L’emploi était cependant fort recherché par beaucoup de jolies filles qui espéraient, par le moyen de cette exhibition, celui d’en sortir bientôt dès qu’elles auraient été remarquées du bailleur de fonds espéré d’elles.<br />Définitivement, j’abandonnai la carrière et retournai à la danse, la seule joie qui me restât.</p><p>La fin du siècle s’accélérait ; c’était le temps où Mme Steinheil dut quitter, au milieu d’une conversation, notre président Félix Faure qui se mourait, peu après avoir contribué aux fêtes de l’Alliance franco-russe. De grands travaux commençaient en vue de l’Exposition 1900.<br /><em>L’Hippodrome</em> avait disparu, ainsi que le Palais de l’lndustrie ; notre beau <em>Jardin</em> avait dû se réinstaller sur l’emplacement de l’ancien <em>Concert de I’Horloge</em> pour faire place au Petit Palais.<br />Les mœurs étaient en pleine évolution : on avait construit le premier métro, la bicyclette était reine, les premières autos circulaient, emmenant vers des ailleurs lointains les habitués de lieux de plaisirs qu’ils commençaient de délaisser.<br />Le public se portait en foule vers les vélodromes, acclamant les champions ; on s’apprêtait à pratiquer les sports réservés jusque-là à de rares amateurs…<br />Tout le gentil « trantran » s’en trouvait bousculé.<br />Aussitôt l’ouverture du <em>Nouveau Jardin</em>, Oller avait eu la malencontreuse idée d’interdire au public de danser ; il détruisit ce jour-là un des principaux éléments de sa gaieté. Ça n’était plus ça !<br />Le public avait changé, on n’y voyait plus les mêmes élégances…<br />Les gens, pris d’une subite émulation, se pressaient, se bousculaient même, pour aller plus vite, arriver les premiers… Dieu sait où ?<br />J’eus l’impression qu’il avait tué la danse I<br />Elle renaquit de ses cendres. Une frénésie s’est emparée de tous ceux qui la pratiquaient depuis la guerre. Tant il est vrai qu’elle fait partie des moyens d’expression et du besoin inconscient qu’éprouvent les humains d’oublier et de s’évader…<br />Beaucoup déjà n’avaient plus, ou presque, le temps d’être heureux. Il fallait avancer…<br />Ainsi se mourait la bonne flânerie ; avec ce bon vieux siècle qui avait lui aussi hâte de disparaître s’en allait un état d’esprit qu’on ne devait plus retrouver…<br />Les temps étaient révolus.<br />Il y eut cependant quelques beaux soirs, lors des Grands Prix d’Auteuil, Derby de Chantilly, Journée des Drags et Grand Prix de Longchamp. Le <em>Jardin</em> était alors illuminé, un grand feu d’artifice terminait la fête, montrant en « bouquet  » final le cheval vainqueur.<br />C’est au cours de l’un d’eux que je fis connaissance de l’honorable C. Howied.<br />Il me fut un fidèle et durable protecteur, plein de tendresse pour sa petite danseuse française, mais souffrait de jalousie que d’autres que lui me voient danser.<br />C’est alors que je décidai de voyager. J’avais remonté un numéro de danses en attraction, sans plus l’accompagner de chants. Je le produisis d’abord au <em>Jardin</em> et partis seule en tournée, à Clermont-Ferrand, Genève, Nice et Lyon, avec, bien entendu, quelques escales et retours dans mon cher « Paname », que je retrouvais toujours avec la même allégresse.<br />Mon but était surtout de voyager à l’étranger, l’agent qui se chargeait de mes engagements avait fait miroiter ce mirage à mes yeux.<br />Je m’aperçus bientôt que cet intermédiaire, ainsi que tous ses pareils, considérait les artistes comme bétail à vendre — ou à louer —, exigeant d’eux qu’ils séjournent et prennent pension dans les hôtels dont ils étaient actionnaires ou qui leur versaient des ristournes.<br />De pauvres chanteuses engagées au mois étaient astreintes à rester après leurs numéros dans les cafés ou salles de jeux attenantes à ces établissements, « à la disposition des consommateurs », sous l’œil impitoyable des tenanciers qui exploitaient ces malheureuses, lesquelles se trouvaient leur devoir de l’argent à la fin de leur contrat.<br />Heureusement, je n’étais pas dans ce cas ; j’espère que de nos jours cet état de choses a disparu.<br />Par ailleurs, cette existence de « romanichels » ambulants, toujours en route, campant plutôt mal que bien dans les pensions pour artistes, manquait pour mon goût d’agrément, malgré ses quelques côtés pittoresques.<br />Un vieux ménage ainsi retrouvé m’accuse, et bien que je m’en défende, d’être une sybarite. Il se peut qu’ils aient quelque raison de le penser.<br />Je revins à Paris, où je redansai mon numéro à l’<em>Eldorado</em>, que dirigeait Mme Veuve Marchand.</p><p>J’y rencontrai à nouveau Mistinguett, très en progrès. Elle gesticulait — déjà — à cheval sur le trou du souffleur, était l’idole des « potaches » qui, aux matinées, la bombardaient de bouquets de violettes à deux sous. Elle convoitait à ce moment de pouvoir un jour danser comme moi, et aussi de faire partie de la troupe de la <em>Scala</em> qui la consacrerait vedette.<br />Cet établissement, situé en face l’<em>Eldorado</em>, occupait le premier rang parmi les caf’ conc’ et détenait les artistes les plus aimés du public.<br />Je retrouvai aussi mon camarade Mayol en pleine gloire, et Max Dearly qui commençait de s’imposer dans les petites comédies où il jouait des rôles d’Anglais.<br />Ça n’était pas sans émotion que chaque soir j’entrais en scène après le comique Dranem qui remportait, comme toujours depuis, un triomphe et des rappels sans fin.<br />Mes danses commençaient par une gavotte qui faisait bâiller les « titis » du poulailler, mais plaisait aux loges et aux fauteuils, une valse renversée qui me valait des bravos de tous, et je terminais par une danse anglaise plus… espiègle, qui me ramenait tous les suffrages.<br />De brillants engagements s’offraient à moi, que je dus résilier à cause d’une malencontreuse pneumonie dont il y eut grave épidémie, et dont beaucoup plus solides que moi ne réchappèrent point.<br />Je me souviens qu’Oller, paternel directeur, me vint souvent visiter durant ma maladie, reculant de plusieurs jours l’ouverture du <em>Jardin</em> où il désirait que je paraisse.<br />À peine convalescente, un effort surhumain me donna la force d’y être et d’y danser.<br />Chère danse ! Elle m’aida à revivre et me sauva une fois de plus. Mais décidément, ce pauvre <em>Jardin</em> avait perdu pour moi son charme ancien ; j’avais maintenant l’impression d’y être désaxée.</p><p>De plus, la fin d’un gentil amour, que le mariage de mon partenaire avait hâtée, me laissait l’âme triste.<br />Je me sentais vouée désormais au <em>Moulin</em> et au <em>Jardin</em>, où, dorénavant, je pensais demeurer jusqu’au moment venu de prendre mes invalides.<br />D’autres fois je pensais que c’était le temps — pour ceux qui, comme moi, n’auraient pas évolué — de disparaître, laissant la place à tous ces agités de la vie nouvelle, aux jeunes et fougueux arrivistes.<br />L’Exposition de 1900 avait ouvert ses portes. Paris était plein d’étrangers, la vie s’annonçait trépidante… Je songeais donc à faire une fin, et je cédai enfin, après un siège en règle, aux sollicitations d’un aimable garçon, spirituel et charmeur, très épris de moi.<br />C’était un artiste qui, après avoir fait partie de la maison Bing où l’on pratiquait ce fameux « Art nouveau » — si critiqué —, créait des modèles de ce même style à la « Maison moderne » chez Meier-Graefe — un des quatre-vingt-treize intellectuels allemands qui signèrent le manifeste au début de la Grande Guerre.<br />Ce Meier-Graefe était à ce moment <em>persona grata</em> à Paris dans la haute société artistique, entouré des Natanson, Mühlfeld, Straus, Paul Adam, Georges Bans, Paul Aubert de Favre, Maurice Denis, les Leclercq du <em>Mercure de France</em> et donnait le ton de tout ce qui concernait l’art décoratif.<br />Mon nouveau compagnon paraissait adorer mon fils et multipliait les moyens pour se faire aimer de moi. Je ne me doutais pas alors que mon sort dépendrait un jour du sien.<br />Je finis par consentir à m’essayer dans la vie familiale qu’il m’offrait… à rentrer dans le rang…<br />Il appartenait à une famille de la haute bourgeoisie bien-pensante avec laquelle il était en désaccord pour des frasques et peccadilles de jeunesse.<br />Cela, je l’ignorais et ne l’appris que beaucoup plus tard.<br />Son oncle, le Dr Caz[alis], plus connu sous le pseudonyme de Jean Lahor, était un poète de valeur, disciple de Leconte de Lisle — sa mort prématurée l’empêcha d’être de l’Académie.<br />Mon essai fut de courte durée, car ses parents décidèrent de l’expédier en Amérique, dans l’espoir qu’il ne pourrait manquer de s’y faire une situation stable.<br />De New York, il ne cessa de nous appeler, mon fils et moi, tant et si bien qu’il réussit à me convaincre de l’y rejoindre… Nous devions nous y marier.<br />Je liquidai donc ma situation, pris congé de mes relations et m’embarquai avec mon enfant, persuadée de faire œuvre sensée…<br />Je m’en allai vers l’aventure…<br />Vogue la galère ! À Dieu vat !</p><p>Au tournant de la vie, il paraît doux de se sentir encore aimée et désirée. Bien tentant aussi de s’abandonner à une protection.<br />Et voilà que, dès notre arrivée à New York, malgré la joie que manifestait mon amoureux, un pressentiment m’envahit que « ça n’était pas ça » et que j’avais dû commettre une immense sottise. Il était bien temps !<br />Pour éviter de le peiner, je tus mes tristes pensées ; cependant, lorsque, après un séjour d’un mois dans la ville aux immenses buildings, il se rendit compte que j’avais la nostalgie de mon pays, je lui fus bien reconnaissante de nous laisser repartir.<br />Il vivait de chimères et ne doutait jamais que demain serait beau…<br />Au cours de notre voyage aller, le capitaine du bateau, auprès duquel j’étais chaudement recommandée, ne cessa de nous combler d’affectueuses attentions. Cet aimable homme, bon père de famille, nous faisait venir dans sa cabine, heureux de nous montrer les photos des siens, nous jouait des airs de banjo, aimait causer avec moi des choses de Paris et s’exaltait en parlant des « Parisiennes  ».<br />Il fit un soir dresser une tente sur le pont ; une troupe de musiciens, qui se trouvait sur le navire, fit retentir sur l’Océan, dans la nuit, ses gais flonflons qui s’en allaient s’éteindre dans l’espace… et je dansai…</p><p>La vie à New York ne m’apprit rien d’attrayant ; elle manquait de charme pour moi, et je n’y vis rien de gracieux.<br />Rien que des gens pressés à masques durs, dont la joie cynique et affichée consistait — m’a-t-on confié — à mettre dedans leurs semblables.<br />Papa Oller, auquel j’avais télégraphié, attendait mon retour, qu’il fêta en faisant jouer par l’orchestre « Retour d’Avril », et je retrouvai ma place en tête du quadrille avec une joie sans pareillle.<br />Mon fils placé à la campagne, je me réinstallai un chez-moi, heureuse d’être revenue.<br />L’hiver suivant, le <em>Moulin-Rouge</em>, transformé en théâtre, ouvrit ses portes, dirigé par P.-L. Flers qui se promettait d’y faire représenter des revues et opérettes. J’y fus engagée pour la revue d’ouverture <em>Tu marches ?</em> dans laquelle se révéla une chanteuse experte et commère incomparable, la jolie Baxone, qui abandonna trop tôt la scène, enlevée par un riche protecteur.<br />J’y tins plusieurs rôles et fus réengagée pour l’opérette <em>La Belle de New York</em>, aux côtés de la belle Marie Manille.<br />Cette opérette à grand spectacle fit les délices des Parisiens pendant de longs soirs, et ses airs pimpants furent longtemps par tous fredonnés.<br />Il me souvient qu’au cours d’une répétition Flers me prit à part, et qu’après force compliments sur mes jambes il me dit que, cependant, il serait bon que je veuille mettre un maillot légèrement rembourré, car nous devions, quelques autres et moi, jouer une partie de boxe que le professeur Charlemont nous avait enseignée. Or mes partenaires étaient toutes pourvues de mollets abondants.<br />Je fis quelques difficultés avant que de me résoudre à y consentir : tout Paris connaissait. mes jambes, minces comme le reste de ma personne, et j’imaginais le fou rire qui accueillerait mon entrée en scène. Je finis tout de même par accepter l’épreuve, me promettant bien d’en sortir à mon avantage.<br />Le soir de la première, je peignai avec tant de persévérance les bourrés de ce fameux maillot qu’il n’en resta plus trace, et m’amusai follement, lorsque à l’entracte Flers me dit sur le « plateau » :<br />— Eh bien ! Vous voyez, Avril, c’est beaucoup mieux ainsi !<br />Un soir de gala, il organisa, entre autres attractions, un concours de <em>cake-walk</em>, qui commençait de s’acclimater à Paris. L’ayant vu danser en Amérique, je m’en tirai fort bien, et il me fut facile de gagner un prix, en l’occurrence un corset ! Moi qui n’en portais jamais !<br />Les couples danseurs figuraient : « la Belle Otéro » dans les bras de Catulle Mendès, « la princesse de Chimay » dans ceux de Rigo, le tzigane, « la princesse de Saxe » avec le musicien qui l’avait enlevée. Pour moi, je représentais la grande comique Louise Balthy, et son compagnon Chamberlain.</p><p>Ce cher ami Lugné-Poe s’attristait pour moi que je fusse si bohème ; il m’aurait souhaité la place qui, croyait-il, m’était due, et me fit l’amitié de me rappeler pour danser encore la danse d’Anitra dans une reprise qu’il fit de <em>Peer Gynt</em> ; plus tard, il me fit danser quelques soirs aux <em>Bouffes-Parisiens</em> dans <em>Claudine à Paris</em>, de Willy et Colette, dont Polaire, qui lui était chère, tenait le rôle principal.<br />Je les revois tous trois se bourrant de bonbons sur le « plateau » pendant les entractes, et puis encore dans l’avenue des Champs-Élysées, lors de la venue d’Édouard VII, où ce ménage à trois ne passa pas inaperçu…<br />Lugné me fit encore l’honneur de m’appeler pour danser devant le mur d’Orange, dans une tragédie antique en vers de Joachim Gasquet, où je me trouvai mêlée aux « as » de la Comédie-Française : Albert Lambert, Dorival, Gauthier, Marguerite Moreno, Lucie Brille, Segond-Weber, Germaine Dermoz, sa sœur, la belle Jane Delvair, Aimée Tessandieré…<br />À peine vêtue, en bacchante, les pieds nus (avant que parût Isadora Duncan), j’ai dansé et mimé sur la musique des vers, aux sons muets d’une lyre dont semblait jouer une belle fille qui représentait une déesse.<br />Paul Mariéton, Mme Du Gast, ainsi que de nombreux « félibres », me louèrent… J’en demeurai pour un temps un peu enorgueillie…</p><p>Et puis encore, voilà que mon pauvre amoureux, qui n’avait cessé de correspondre avec moi, revint en France. Il n’avait pas abandonné son projet de nous marier, me promettait une vie douce et calme toute remplie de tendresse. Je me laissai bercer d’espoir et, pour la seconde fois, j’envisageai de me retirer de la vie parisienne.</p><p>Ayant rappelé mon enfant, nous vécûmes ensemble, avec bien des heurts parfois, car j’eus souvent lieu de regretter mon indépendance ; à d’autres jours, je me résignais…<br />Je n’avais plus ma chère danse pour m’aider à supporter les difficultés de l’existence, du temps passait…<br />Je décidai de m’engager au bal <em>Tabarin</em>, que dirigeait le maestro Auguste Bosc. Je m’y sentis toujours désorientée, et j’y dansai avec l’arrière-pensée de collaborer aux frais de notre ménage. Et puis, ça n’était plus le public habituel de jadis…<br />Tous ceux que j’avais côtoyés étaient dispersés. Les artistes d’antan, embourgeoisés, avaient gravi les sommets — pas mal d’entre eux étaient devenus des « officiels ».<br />On ne voyait plus que des gens d’affaires, des boursiers, le milieu était d’un niveau moindre, commun et sans vraie gaieté ni esprit, quoique très bruyant.<br />Était partie à jamais la spirituelle et poétique bohème… je n’y dansai qu’un hiver…<br />À nouveau, je me confinai dans cette vie de famille pour laquelle je sentais bien que je n’étais pas faite, mais que je jugeais devoir être profitable à mon enfant.<br />Il me fut proposé de danser au <em>Théâtre Sarah-Bernhardt</em>, sous la direction d’André Calmettes, dans une pièce de Daniel Lesueur : ce me fut une accalmie à laquelle je ne résistai pas.<br />Victorien Sardou mit en scène cette pièce dont j’ai oublié le titre, et dont les principaux acteurs étaient Nelly Carmont, Berthe Bovy — à peine sortie du Conservatoire —, Aimée Tessandier, Victor Boucher, Calmettes, Angelo, Worms, le comique Claudius, venu du café-concert et piètre camarade, désireux d’accaparer pour lui seul le succès.</p><p>Je repartis encore avec un quadrille pour Madrid, dont j’ai gardé un piteux souvenir pour ce que les Madrilènes, qui semblaient chez nous policés, ne l’étaient guère dans leur patrie.<br />Ils pratiquaient une galanterie de Maures à l’égard des Françaises, qu’ils semblaient considérer comme des « bêtes à plaisir », nous harcelant dans les rues de leurs grossières propositions…<br />Dès notre arrivée, à peine avions-nous quitté la gare qu’une meute de mendiants, loqueteux et piaillant, sortis de je ne sais quelle cour des Miracles, nous entoura, cherchant à s’emparer de nos valises que nous dûmes défendre âprement.<br />Sans l’aide de la garde, je ne sais ce qu’il serait advenu.<br />Chaque soir, à notre arrivée au théâtre de même qu’à notre départ, nous retrouvions une horde semblable. ll y en avait de couchés sur le trottoir, d’autres, « estropiés », rampaient telles des larves, s’accrochant à nos vêtements, quêtant une aumône. Ils étaient affreux, même effrayants, et faisaient penser aux modèles dont fut hanté le peintre Goya. On aurait pu croire qu’ils sortaient de terre, leur nombre s’augmentant à notre approche.<br />Je me demande quelle réputation fâcheuse nous avait précédées, et je reste convaincue que les indigènes s‘attendaient à nous voir danser de manière indécente puisque, le soir de nos débuts, une foule hurlait avant que nous ayons fait un pas.<br />Mes trois compagnes dansèrent à tour de rôle leurs pas accoutumés, chacune huée par une foule d’énergumènes qui leur lançaient dans leur langue des grossièretés dont, sans les comprendre, nous devinions le sens. Heureusement !<br />Je tremblais que l’une d’elles leur exprimât son dépit par quelque geste insolent… ce qu’elles n’auraient pas manqué de faire à ceux de chez nous.<br />On nous aurait certainement écharpées !<br />Lorsque arriva mon tour, je me jurai en mon for intérieur que je les aurais !<br />Luttant de toute ma volonté, je m’appliquai à prodiguer en dansant, à ce public de brutes, toute la grâce dont j’étais capable, avec le plus charmeur des sourires… et je gagnai la partie ! Ouf !<br />Des applaudissements, et même des compliments « respectueux » me furent adressés, qui me dédommagèrent un peu de l’effort que j’avais fourni pour les vaincre. J’eus conscience de les savoir mérités.<br />Or, me rappelant les danses lascives que les Espagnols exécutaient sur scène, encouragés par de frénétiques « Olé ! olé ! » mimant le simulacre des gestes de l’amour — tel qu’on le comprend là-bas —, je me demande encore ce qu’ils croyaient devoir attendre de nos danses, pour s’en montrer choqués par anticipation !<br />Je me dois de signaler qu’au temps où cela se passait, ils étaient entichés des Allemands, et qu’alors les Français n’étaient pas en faveur. Il paraît que le vent a tourné depuis !<br />Nous n’osions nous montrer dans la ville, assaillies chaque fois que nous l’avions tenté d’offres inconvenantes.<br />On semblait vivre en ce pays dans une atmosphère de perpétuelle sensualité…<br />À ce point de vue, leurs danses sont belles, elles expriment fort bien les sentiments ardents et sauvages de la race.<br />M’étant laissé conduire un soir dans un quartier impossible, j’ai pu voir, dans une sorte de bouge enfumé, danser des femmes andalouses et des gitanes. véritables figures de sorcières quelque peu démoniaques, vêtues d’oripeaux pittoresques et coloriés.<br />Danseuses sincères, se livrant toutes dans leur mimique merveilleuse pleine de fougue et de passion. C’était très beau !<br />Ces femmes ne ressemblent du reste en rien aux danseuses pailletées que nous avons accoutumé de voir sur nos scènes parisiennes.<br />La Pastoria lmperio, superbe fille de seize ans, brune aux grands yeux bleus magnifiques. échappée d’un de ces bouges, dansait, féline, ardente ou mièvre, comme possédée. Je croyais la revoir à Paris où elle aurait triomphé. J’ai gardé d’elle un souvenir inoubliable.<br />Un journaliste ne cessa, durant tout le temps de mon séjour, de m’offrir ses «  services ». Il était fier de me montrer les cicatrices que ses maîtresses lui avaient prodiguées à l’aide de couteaux. Ce sont, paraît-il, des marques d’amour que se donnent les amants, tous furieusement jaloux !<br />Je fus, la veille de mon départ, poursuivi par cet enragé, et dus faire appel au <em>sereno</em> — gardien de nuit chargé d’ouvrir les portes avec son passe-partout — afin de m’en délivrer, me souciant peu de recevoir un tel souvenir de ce fougueux hidalgo !</p><p>À mon retour, j’ai dansé seule pendant quelques soirs chez la chanteuse Nini Buffet qui tenait le cabaret de <em>La Nouvelle-Athènes</em>, place PigaIle, mais je ne continuai guère, car il n’ouvrait que fort tard, et danser la nuit me fatiguait sans que j’y prisse aucun agrément.<br />J’aurais pu danser toutes les nuits chez <em>Maxim’s</em> — Cornuché, le patron, me proposait des conditions avantageuses, et j’y aurais acquis des bénéfices appréciables —, mais cette vie nocturne aurait vite eu raison de ma santé : je refusai.<br />Je regagnai, triste et désabusée, le foyer que je pensais ne devoir plus jamais quitter, mais chaque jour me confirmait dans l’opinion que j’avais associé ma vie et celle de mon enfant à un être qui, bien qu’il fût toujours plus épris, et demeuré charmant sur certains points, était néanmoins incapable de résister à ses défauts, lesquels allèrent en s’aggravant.</p><p>Un jour, dans un sursaut de courage, je repris ma liberté.<br />Après que dans un collège j’eus placé mon fils, je me réfugiai en des bras accueillants qui se tendaient vers moi depuis quelques années.<br />J’ai vécu, grâce à ses soins, dans une opulence dorée pendant longtemps, entourée d’une tendresse quasi paternelle, dansant encore pour mon plaisir… et pour le sien !<br />La mort de cet homme si bon changea encore mon destin.</p><p>Par l’entremise d’amis, je trouvai plus tard mon inconsolable amant, qui avait l’air assagi et raisonnable enfin.<br />Il me proposa de nouveau de nous marier. J’hésitai, il fit tout pour que me revienne la confiance, je me rendis enfin à ses raisons, et pour en terminer — comme on se jette à l’eau —, je finis par accepter.<br />Nous nous mariâmes donc. Mon fils porte son nom <a href="#fn2" class="footnoteRef" id="fnref2" epub:type="noteref"><sup>2</sup></a>.<br />Loin des tentations et des déceptions de la grande ville, nous nous retrouvâmes dans ce petit coin de l’Île-de-France où, seule à présent, je m’achemine vers la Fin à tous réservée.<br />Mon conjoint est mort des suites de la guerre <a href="#fn3" class="footnoteRef" id="fnref3" epub:type="noteref"><sup>3</sup></a> ; mon fils déambule en tous les recoins de notre planète, je ressasse mes souvenirs d’antan…<br />L’âge — dit de raison — enfin venu, je n’ai plus de personne à aimer ni qui m’aime, et cela est triste… on se sent seule comme dans un désert…<br />Seule ? Ne le fus-je pas toujours en somme ? Mes rêves furent si éloignés des réalités… D’ailleurs, qui donc peut ici-bas assez se leurrer pour espérer jamais être compris d’autrui ?<br />Quoi qu’il en soit, je veux garder quand même une fierté d’avoir été distinguée et chérie — et d’en avoir partagé l’agrément — par des êtres fins, délicats, sensibles, intelligents ou spirituels, d’éducation supérieure, d’une galanterie attentive et tendre, élégante à tous points de vue, et beaux avec ça, ce qui ne gâte rien !<br />Je les revois tour à tour…<br />Et je les aime encore de les avoir aimés !<br />En me recueillant, je m’aperçois que j’ai traversé une époque en voltigeant dans la cohue tourbillonnante d’êtres divers sans avoir rien laissé deviner du tréfonds de moi-même. N’est-ce pas mieux ainsi ?<br />Je souhaite pour vous, jeunes femmes garçonnières, que renaisse un jour un peu de notre joli temps. Voici déjà que réapparaissent quelques drapés à la mode d’autrefois, les boléros sont en faveur, les manches à gigot elles-mêmes timidement se montrent, et les jolis chapeaux garnis, qui ombrent les visages en leur gardant un peu de leur mystère, à leur tour vous raviront en vous donnant plus de charme…<br />Je ne désespère pas de revoir les bas noirs qui font les jambes si fines et jolies, ainsi que les délicieux dessous travaillés de dentelles froufroutantes qui vous feront redevenir féminines, je gage que vous ne perdrez rien au change.<br />Mais voilà que je pontifie, ma parole ! Et cependant, je ne suis pas devenue une grave dame patronnesse. Plus simplement, une petite vieille rentière, qui tricote les soirs, en mesure aux sons langoureux, allègres, caressants, passionnés ou tendres — douloureux aussi parfois — des vieilles valses périmées que débite mon poste de TSF.<br />Ils font encore battre mon cœur et, selon l’état de mon âme, me bercent agréablement, ou font perler une larme dans mes yeux, car le rythme est en moi pour jamais, et il me faut avouer à ma confusion que je dois beaucoup résister en m’abstenant d’entrer là où l’on danse.<br />Je serais capable, en dépit de mes cheveux blancs et du qu’en-dira-t-on, de me laisser emporter par la musique !<br />C’est peut-être une des multiples expressions de ce qu’il est convenu d’appeler la folie. Si c’en est une, elle me fut toujours douce et consolante, elle m’a aidé à vivre, et je reste son esclave enchantée.<br />Il m’arrive en dormant de rêver que je danse encore. Posant à peine, et rarement, la pointe de mon orteil sur le sol, je m’envole, légère, et tous ceux que j’ai aimés me sourient d’en bas.<br />J’aurais aimé, jadis, de mourir en dansant…<br />Si, dans l’autre monde, existent des « dancings », il n’y a rien d’impossible à ce que je sois conviée pour interpréter la <em>Danse macabre</em> !</p></section><section class="footnotes"><hr /><ol><li id="fn1" epub:type="footnote"><p>Le pharmacien Auguste-Arthur Géraudel (1841-1906) (<a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Auguste-Arthur_Géraudel">http://fr.wikipedia.org/wiki/Auguste-Arthur_Géraudel</a>) est à l'origine des pastilles Géraudel.<a href="#fnref1">↩</a></p></li><li id="fn2" epub:type="footnote"><p>Jane Avril épouse Maurice Biais (<a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Maurice_Biais">http://fr.wikipedia.org/wiki/Maurice_Biais</a>), peintre, dessinateur et affichiste.<a href="#fnref2">↩</a></p></li><li id="fn3" epub:type="footnote"><p>Il s’agit de la première guerre mondiale.<a href="#fnref3">↩</a></p></li></ol></section>
</body>
</html>
