<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8" />

<!-- Basic metadata -->
  <title>Chapitre 2</title>

<!-- Custom metadata -->
  <meta name="generator" content="Tooptee Publisher" />

  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />

</head>
<body>
<section id="chapitre-2" class="level1"><div class='chapterHeader'><span class='count'>3</span><h1 class='chapter'>Chapitre 2</h1></div><p>Dix-sept ans, cheveux au dos, j’en paraissais bien douze !<br />J’avais fait la connaissance d’un grand garçon qui étudiait la médecine au Val-de-Grâce : nous nous étions rencontrés plusieurs fois, et peu à peu, mise en confiance, je lui avais raconté les tristesses de ma vie de misère…<br />Je le retrouvais, il me disait des mots « souaves » à l’oreille. que je devrais venir vivre avec lui, qu’il ne pourrait certes m’épouser, mais que lorsqu’il aurait terminé ses études et qu’il lui faudrait rejoindre ses parents, il m’installerait, avant de me quitter, un magasin de modes ; qu’il serait dommage que je devinsse une « paria » dans la société ! J’étais ébahie et charmée, bien qu’à vrai dire je n’entendisse pas grand-chose à tous ses propos ; mais comme d’autre part il me récitait d’une voix chaude et prenante de beaux vers et me parlait poésie, qu’il était tendre et sentimental, la musique berceuse de ses paroles — si nouvelles pour moi — me séduisit… Et lui ensuite…<br />J’étais si ignorante que s’il m’eût demandé si j’étais vierge, j’aurais — bien que l’étant — répondu non ! et comme aussi bien j’étais prude, tout ça se passait sans lumières…<br />Ça ne m’était pas agréable pour un sou ! mais il semblait y trouver tant d’agrément, il était pour moi si plein de bontés, de tendres attentions le reste du temps…<br />Alors, n’est-ce pas ?…<br />J’avais la permission de m’aller promener dans cet adorable jardin du Luxembourg.<br />Obéissante comme une gamine que j’étais en réalité, oui, une pauvre gosse que les vieilles statues du musée de Cluny effrayaient !</p><p>Notre idylle dura trois mois.<br />Un soir, en rentrant, je trouvai devant notre porte une jeune femme qui me raconta qu’il l’avait séduite et abandonnée, qu’elle avait des droits, et qu’elle allait le lui faire voir !<br />Ses explications me convainquirent sans peine qu’elle était là vraiment à sa place, et je la lui abandonnai au moment même qu’il rentrait. Tableau !<br />Il tenta bien de me retenir mais, pleine de dignité et d’esprit de justice. je partis, abandonnant à ma remplaçante les menus présents que je tenais de lui.<br />Jusqu’à mon chapeau neuf !<br />Estimant que tout cela lui appartenait de plein droit.<br />Je compris plus tard que mon amoureux, amateur de fruits verts, devait, en dehors des avantages, en subir les inconvénients.</p><p>Il était environ huit heures du soir, pour moi, pas question de dîner, mon parti fut vite pris : j’irais me jeter dans la Seine.<br />Je suivais la rue Casimir-Delavigne lorsque, retrouvant dans ma poche une pièce de 50 centimes, je décidai de la dépenser avant de mourir, en voyant éclairé le Théâtre de l’Odéon. J’y demandai un billet pour le « poulailler ».<br />Je me souviens avoir vu de là-haut, deux crânes chauves et un tapis vert recouvrant une table. C’était lugubre !<br />Toute à mon projet, je n’ai rien entendu ni compris. Je crois me rappeler que la pièce devait s’intituler <em>Les Deux Barbeaux</em>.<br />J’avais une envie folle de m’en aller, mais je n’osais déranger personne.<br />Dès l’entracte, je dégringolai les étages et me retrouvai dans la nuit…<br />Je pris la rue de Médicis, déserte à cette heure, et voilà qu’un « ivrogne incivil » m’emboîta le pas. Effrayée, je hâtai les miens, traversai en courant le Boul’ Mich’ et, avisant au coin de la rue Cujas une des filles « autorisées » qui y attendaient des « clients », je la priai de bien vouloir retenir pendant quelques instants cet homme qui me faisait peur, pendant que je m’éloignerais.<br />Ce fut un joli hourvari !<br />Ces « dames » m’accueillirent avec force quolibets et invectives ! L’une d’elles cependant, plus charitable. et me voyant prête à pleurer, me prit sous sa protection et me questionna…</p><p>— Où qu’tu vas comme ça !<br />— Madame, je vais me jeter à l’eau.</p><p>Et j’éclatai en sanglots. C’était vraiment trop d’émotions !</p><p>— Il t’a lâchée, hein ? Vois-tu, ma p’tite, les hommes, c’est tous des v… J’parie qu’t’as pas dîné ?<br />— Non, madame.</p><p>Et mes larmes de redoubler !<br />Elle me prit le bras, me fit traverser le boulevard, et nous entrâmes dans un café au coin de la rue Monsieur-le-Prince.<br />Il existe toujours, et lorsque je passe devant, je retrouve un peu de l’émotion de ce triste soir — si lointain.<br />Dans une salle basse du fond, deux hommes d’aspect commun jouaient aux cartes. Elle me présenta.</p><p>— Regard’donc, P’tit Louis, c’te pauv’moucheronne !</p><p>Et de leur expliquer sa bonne action.<br />Elle commanda pour moi « deux œufs plat » que j’arrosai de mes larmes, puis, me voyant anéantie et brisée, me conduisit dans un hôtel proche.<br />On me remit une énorme clé, et je me retrouvai dans une chambre triste où je m’endormis comme on meurt.<br />Éveillée le lendemain par de grands coups frappés à la porte, je fus conduite dans une salle à manger dans laquelle se trouvaient plusieurs jeunes femmes. Je fus pour elles un objet de curiosité. Toutes à la fois me questionnaient et — tant je dus leur paraître une pauvre chose — s’offraient à me protéger.<br />L’une d’elles me demanda :</p><p>— J’parie qu’tu n’as pas… de barbe au menton ?<br />— Oh ! non, madame !</p><p>Et toutes de rire comme des petites folles.<br />J’appris par elles que ma bienfaitrice de la veille n’habitait pas la maison, qu’elle y venait seulement à intervalles réguliers pour s’y rencontrer avec les membres de sa clientèle attitrée, au nombre desquels se comptait un cinglant et décadent poète, L[aurent] T[ailhade].<br />J’appris aussi plus tard qu’on la nommait « la grande Marcelle à l’œil de verre  », spécialiste experte et prêtresse d’un rite de l’amour qu’elle tenait de la baronne d’Ange.<br />Je ne l’ai jamais revue mais lui ai gardé un souvenir reconnaissant, elle fut pour moi une bonne et brave fille, et j’ai souvent pensé qu’elle aurait pu essayer de m’entraîner dans son triste milieu.<br />Il est d’ailleurs plus que certain que je m’en serais échappée, tellement ce qui est bas, vulgaire et grossier m’a toujours causé. de frayeur et d’instinctive répulsion.</p><p>Ces joyeuses filles dont je viens de parler avaient chacune un ami, mais n’en demeuraient pas moins libres. Elles fréquentaient régulièrement le bal <em>Bullier</em>, où elles m’offrirent de m’emmener.<br />C’était un jeudi, jour de gala ; l’une me fit cadeau d’un chapeau, et chacune d’un quelconque « colifichet ».<br />Je me laissai conduire et diriger, éberluée autant qu’éblouie, ouvrant tout grand mes yeux à la découverte de cette vie nouvelle qui s’offrait à moi.<br />Je croyais rêver.<br />Aussitôt dans ce bal, aux accents entraînants d’un orchestre endiablé, un élan auquel je ne pus résister m’emporta, malgré que la lutte entre ma timidité et ma tentation fît battre mon cœur à le rompre !<br />Et me voilà partie à danser et bondir, tel un chevreau échappé, ou mieux, comme une folle que je devais sans doute être un peu.<br />Par la suite, je m’en suis rendu compte, mais en ce temps-là, je ne pensais à rien, seul mon instinct dirigeait mes actes.<br />Au reste, dans les temps qui suivirent, je n’ai jamais pu résister au charme qu’exerce sur moi le rythme de certaines musiques.<br />J’avais à rattraper toute ma jeunesse et à la dépenser !<br />De ce fameux soir date ma vocation de danseuse, ma seule raison d’être désormais…<br />On fait comme on peut son entrée dans le monde !</p></section>
</body>
</html>
